

戒蕴品·梵网经

5.“⽐丘们！假如别⼈毁谤我，或毁谤法，或毁谤僧，此时你们不应憎恨，不应郁闷，⼼不应愤怒。假如别⼈毁谤我，或毁谤法，或毁谤僧，此时如果你们⽣⽓或恼怒，那还能了解他们的（话是）嘉⾔（还是）恶语吗？”“不能，世尊！”“假如别⼈毁谤我，或毁谤法，或毁谤僧，此时，因其不属实，你们应当揭示其不属实：‘这不属实，这是错误的，在我们当中没有这回事，在我们当中这事不存在。’

6.“⽐丘们！假如别⼈称赞我，或称赞法，或称赞僧，此时你们不应愉悦，不应欢喜，⼼不应得意。⽐丘们！假如别⼈称赞我，或称赞法，或称赞僧，此时如果你们愉悦、欢喜、得意，那么你们会由此⽽有障碍。假如别⼈称赞我，或称赞法，或称赞僧，此时，因其属实，你们应当承认（这）是事实：‘这是事实，这是真的，在我们当中有这回事，在我们当中这事存在。

7.“⽐丘们！凡夫只会以琐碎的、微不⾜道的戒⾏称赞如来。⽐丘们！凡夫只会以哪些琐碎的、微不⾜道的戒称赞如来呢？

#### 《⼩戒》
沙⻔乔达摩舍离杀⽣、拒绝杀⽣，放下棍棒，放下⼑枪，有惭愧（⼼），怀有怜悯，始终利益、同情⼀切众⽣。沙⻔乔达摩舍离不与取、拒绝不与取，取被给予（的东⻄），乐求被给予（的东⻄），以⽆偷盗的清净⼼⽽住。沙⻔乔达摩舍离⾮梵⾏，具有梵⾏，离罪恶⽽⾏，拒绝淫⾏。沙⻔乔达摩远离妄⾔、拒绝妄⾔，说真话、实（话）、可信（话）、可靠（话），不欺骗世⼈。沙⻔乔达摩远离两⾆、拒绝两⾆，从这⾥听说，不到那⾥通报，以离间这些⼈；从那⾥听说，也不通报给这⾥的⼈，以离间那些⼈。如此，他使分裂者团结，是和合者的⿎励者，乐于和谐，喜于和谐，悦于和谐，是说促成和谐的话的⼈。沙⻔乔达摩远离恶⼝的、拒绝恶⼝，佛只说⽆过失、悦⽿、为⼈喜爱、悦⼈⼼、优雅、令众⼈满意、令众⼈愉悦的话。沙⻔乔达摩远离绮语，拒绝绮语，只适时地说务实的⾔语、有内容的⾔语、如法的⾔语、合律的⾔语，有价值的、合乎情理的、有重点的、有意义的⾔语。沙⻔乔达摩拒绝伤害种⼦和草⽊。沙⻔乔达摩⼀⽇⼀⻝，拒绝夜晚进⻝，沙⻔乔达摩拒绝异时⻝。沙⻔乔达摩拒绝观看舞蹈、歌唱、⾳乐、表演。沙⻔乔达摩拒绝持⽤花环、⾹、涂⾹以及装饰打扮。沙⻔乔达摩拒绝⾼床、⼤床。沙⻔乔达摩拒绝接受⾦银。沙⻔乔达摩拒绝接受⽣的⾕物。沙⻔乔达摩拒绝接受⽣的⾁类。沙⻔乔达摩拒绝接受妇⼥和少⼥。沙⻔乔达摩拒绝接受男仆和⼥奴。沙⻔乔达摩拒绝接受鸡和猪。沙⻔乔达摩拒绝接受⼭⽺、绵⽺。沙⻔乔达摩拒绝接受象、⽜、⻢、驴。沙⻔乔达摩拒绝接受⽥地。沙⻔乔达摩拒绝充任往返信差和使者。沙⻔乔达摩拒绝买卖，沙⻔乔达摩拒绝以秤欺诈、以铜欺诈、度量的欺诈。沙⻔乔达摩拒绝贿赂、欺骗和欺诈的⾏为。沙⻔乔达摩拒绝破坏、屠杀、捆绑、拦路抢劫、⼊村抢劫这些暴⼒⾏为。

#### 《中戒》
有些沙⻔、婆罗⻔享⽤信施之⻝后，致⼒于伤害种⼦和草⽊，例如根种、茎种、节种、顶尖种、种种（的植物）。⽽沙⻔乔达摩拒绝了这种对种⼦和草⽊的伤害。有些沙⻔、婆罗⻔享⽤信施之⻝后，致⼒于享受积蓄，例如⻝品的积蓄、饮料的积蓄、⾐物的积蓄、⻋乘的积蓄、床的积蓄、⾹的积蓄、副⻝品的积蓄。⽽沙⻔乔达摩拒绝了这种对积蓄的享受。有些沙⻔、婆罗⻔享⽤信施之⻝后，热衷于观看表演，例如舞蹈、歌唱、⾳乐、演出、说故事、⼿声、敲锣、陶柱⿎、幻城、旃陀罗杂耍、⽵杠戏、洗⻣葬、⽃象、⽃⻢、⽃⽔⽜、⽃公⽜、⽃⼭⽺、⽃绵⽺、⽃鸡、⽃鹌鹑、棒打、拳击、摔跤、格⽃、军队、列兵、阅兵。⽽沙⻔乔达摩拒绝了这种对表演的观看。有些沙⻔、婆罗⻔享⽤信施之⻝后，热衷于赌博这种放逸之所在，例如⼋道棋、⼗道棋、虚空棋、环道、抽⽯⼦、套圈、打⽊栓、⼿指戏、掷骰、叶笛、锄地游戏、倒⽴、玩具⻛⻋、叶⽃、玩具⻋、玩具⼸、猜字、读⼼术、模仿畸形。⽽沙⻔乔达摩拒绝了这种赌博、放逸之所在。有些沙⻔、婆罗⻔享⽤信施之⻝后，热衷于（受⽤）⾼床、⼤床，例如榻椅、⽀座刻有动物图案的床座、⻓⽑床罩、彩⾊⽺⽑床罩.⽩⽺⽑床罩、绣花床罩、棉床垫、带图案的床罩、双花边毯、单花边毯、带宝⽯绣花的床罩、丝绸床罩、⼤⽑毯、象垫、⻢垫、⻋垫、乌⿅⽪垫、羚⿅⽪制⽑毡、上有覆盖的床座、双边红枕床座。⽽沙⻔乔达摩拒绝了受⽤这种⾼床、⼤床。有些沙⻔、婆罗⻔享⽤信施之⻝后，热衷于⾏装饰打扮，例如涂身、按摩、泡澡、健身、（照）镜⼦、（涂）眼膏、（带）⾹花环、脸上扑粉、脸上涂膏、戴⼿镯、佩头饰、持杖、拿⿐烟管、带⼑、打伞、穿彩鞋、缠头⼱、怀宝珠、携拂尘、着带飘带的⽩⾐。⽽沙⻔乔达摩拒绝了⾏装饰打扮。有些沙⻔、婆罗⻔享⽤信施之⻝后，热衷于傍⽣⾔，例如谈论国王、谈论盗贼、谈论⼤⾂、谈论军队、谈论危险、谈论战争、谈论⻝品、谈论饮料、谈论⾐服、谈论床、谈论花环、谈论⾹、谈论亲属、谈论⻋、谈论村庄、谈论⼩镇、谈论城市、谈论地区、谈论⼥⼈、谈论男⼈、谈论英雄、街谈巷议、于汲⽔处议、谈论故⼈、闲⾔碎语、谈论世间、谈论海洋、谈论此有此⽆。⽽沙⻔乔达摩拒绝了这些傍⽣⾔。有些沙⻔、婆罗⻔享⽤信施之⻝后，热衷于诤讼，例如：“这法、律，你不知道，我知道，你会知道吗？”“你⾛在邪路，我⾏于正途。”“我的话有道理，你的毫⽆意义。”“该前边的话后边说，该后边说的话前边说。”“你所认为的已被翻盘。”“你的主张，已被颠覆。”“你已失败。”“⾛！去解开你的主张！你要是能耐的话，就反驳！”⽽沙⻔乔达摩拒绝了这些争论之⾔。有些沙⻔、婆罗⻔享⽤信施之⻝后，致⼒于充任往返信差和使者，例如国王的差使、国王⼤⾂的差使、刹帝利的差使、婆罗⻔的差使、家主的差使、童⼦的差使，“从这⼉到那⼉去，从那⼉到别处去。”“拿⾛这个，把这个拿来，把这个拿到某处去。”⽽沙⻔乔达摩拒绝了这些往返信差和使者的⾏为。有些沙⻔、婆罗⻔享⽤信施之⻝后，成为欺诈者、巧⾔索取者、占⼘者、讥讽者、贪于以得求得。⽽沙⻔乔达摩拒绝这些欺诈、谈论名利等。

#### 《⼤戒》
有些沙⻔、婆罗⻔享⽤信施之⻝后，靠着傍⽣术之邪命过活，例如（观）肢体相、征兆、出⽣、梦、体相、⿏所咬断、⽕祭”、勺⼦祭、⾕壳祭、糠祭、⽶祭、酥祭、⾹油祭、⼝祭、⾎祭、⼿相术、堪舆术、刹帝利术、禳息术、恶⻤术、地术、蛇术、毒术、蝎⼦术、⿏术、⻦术、乌鸦术、预测寿命、挡箭术、兽轮”。⽽沙⻔乔达摩拒绝这些傍⽣术。有些沙⻔、婆罗⻔享⽤信施之⻝后，靠着傍⽣术之邪命过活，例如（观）宝珠相、棍棒相、⾐物相、⼑剑相、箭相、⼸相、武器相、⼥⼈相、男⼈相、童⼦相、童⼥相、男奴相、⼥奴相、象相、⻢相、⽔⽜相、公⽜占相、⽜占相、⼭⽺相、绵⽺相、鸡相、鹌鹑相、蜥蜴相、⽿环相、乌⻳相、⿅相。⽽沙⻔乔达摩拒绝这些傍⽣术。有些沙⻔、婆罗⻔享⽤信施之⻝后，靠着傍⽣术之邪命过活，例如：（预测）“国王们将出发。”“国王们将不出发。”“我⽅的国王们将逼近。”“敌⽅的国王们将撤退。”“我⽅的国王们必胜！”“敌⽅的国王们必败！”“这将胜利，这将失败。”⽽沙⻔乔达摩拒绝这些傍⽣术。有些沙⻔、婆罗⻔享⽤信施之⻝后，靠着傍⽣术之邪命过活，例如：预测“将发⽣⽉⻝。”“将发⽣⽇⻝。”“将发⽣星宿⻝。”“⽇⽉将在轨道上运⾏。”“⽇⽉将偏离轨道运⾏。”“星宿将在轨道上运⾏。”“星宿将偏离轨道运⾏。”“将发⽣流星陨落。”“将发⽣天⽕。”“将发⽣地震。”“将打雷。”“将发⽣⽇⽉星⾠的升降晦明。”“⽉⻝将会有这样的果报。”“⽇⻝将会有这样的果报。”“星宿⻝将会有这样的果报。”“⽇⽉⻝将会有这样的果报。”“⽇⽉在轨道上运⾏将会有这样的果报。”“⽇⽉偏离轨道运⾏将会有这样的果报。”“星⾠在轨道上运⾏将会有这样的果报。”“星⾠偏离轨道运⾏将会有这样的果报。”“流星沦落将会有这样的果报。”“天⽕将会有这样的果报。”“地震将会有这样的果报。”“打雷将会有这样的果报。”“⽇⽉星⾠的升降晦明将会有这样的果报。”⽽沙⻔乔达摩拒绝这些傍⽣术。有些沙⻔、婆罗⻔享⽤信施之⻝后，靠着傍⽣术之邪命过活，例如：（预测）“将下⾬。”“将不下⾬。”“将有丰收。”“将有饥荒。”“将有平安。”“将有危险。”“将有瘟疫。”“将康复。”（从事）印、算、数、诗、顺世论。⽽沙⻔乔达摩拒绝这些傍⽣术。有些沙⻔、婆罗⻔享⽤信施之⻝后，靠着傍⽣术之邪命过活，例如：娶、嫁、媾合、离间、借债、开销、降福、降祸、堕胎、封⾆术、封颚术、⼿语、颚语、⽿语、问镜⼦、问童⼥、问天、侍奉太阳、侍奉⼤（神）、⼝中吐⽕、祈告吉祥天⼥。⽽沙⻔乔达摩拒绝这些傍⽣术。有些沙⻔、婆罗⻔享⽤信施之⻝后，靠着傍⽣术之邪命过活，例如：（从事）许愿、还愿、堪與、造男业、不男业、筑地基、遍撒⼟地、洗业、沐浴、献祭、（催）吐、（致）泻、除上⽕、泄下⽕、（催）泻缓解头疼、涂⽿油、洗眼、治⿐⼦、涂眼药⽔、涂眼药膏、眼科学、外科、⼉科、开根块草药处⽅和泻药。⽽沙⻔乔达摩拒绝这些傍⽣术。

“⽐丘们！凡夫只会以琐碎的、微不⾜道的戒⾏称赞如来。”
28.“⽐丘们！在此之外还有深邃、难⻅、难知、寂静、最胜、超越推论范围、微妙、唯智者所知的诸法，如来亲知、亲证⽽开示，应当以此如实、正确地赞叹如来。“⽐丘们！是哪些法深邃、难⻅、难知、寂静、最胜、超越推论范围、微妙、唯智者所知，如来亲知、亲证⽽开示，应当以之如实、正确地赞叹如来呢？

#### 持过去际论的
29.“⽐丘们！有⼀些沙⻔、婆罗⻔，（持）过去际（论）、能观过去事，从过去出发，以⼗⼋种依据宣说种种⻅解。⽐丘们！那些沙⻔、婆罗⻔因何、依何，⽽（持）过去际（论）、能观过去事、从过去出发，以⼗⼋种依据宣说种种⻅解呢？

- 有⼀些沙⻔、婆罗⻔持常住论，以四种依据宣称我及世间常住。（常恒论，以四种依据宣称我及世间常恒。）
- 有⼀些沙⻔、婆罗⻔持部分常住论，以四种依据宣说我及世间部分常住、部分⾮常住。
- 有⼀些沙⻔、婆罗⻔持有边⽆边论，以四种依据宣说我及世间有边⽆边。
- 有⼀些沙⻔、婆罗⻔持混乱论，于此于彼被询问时，陷⼊胡⾔乱语，以四种依据宣说混乱论。
  - 有⼀些沙⻔、婆罗⻔，不能如实认识‘这是善’，（也）不能如实认识‘这是恶’。他想：‘我的确不能如实认识“这是善”，我的确不能如实认识“这是恶”。在我的确不能如实认识“这是善”，（也）不能如实认识“这是恶”时，我或许会解说“这是善”，或许会解说“这是恶”。这样我就有妄语。我有妄语，就有恼害；有恼害，就有障碍。如此，他们（因）惧怕妄语、厌恶妄语，这样我就有欲、爱染、嗔或愤怒。我有欲、贪、嗔或愤怒，就有取；有取，就有恼害；有恼害，就有障碍。如此，他们（因）惧怕取、厌恶取，他们会质询我、诘问我、与我交谈。对于质询我、诘问我、与我交谈的⼈⽽⾔，我不能解答；若不能解答，我就有恼害；有恼害，就有障碍。如此，他们（因）惧怕质询、厌恶质询，愚痴蠢笨，当于此于彼被询问时，陷⼊胡⾔乱语，（宣说）混乱论：‘我不认为是这样，我不认为是那样，我不认为是另外的样⼦：我不认为不是；我没不认为不是。
- ⽆因⽣论者，以两种依据（宣说）我及世间⽆因⽽⽣。

#### 持未来际论的
37.“⽐丘们！有⼀些沙⻔、婆罗⻔，（持）未来际（论）、随⻅于未来，对于未来以四⼗四种依据宣说种种⻅解。⽐丘们！那些沙⻔、婆罗⻔因何、依何⽽（持）未来际（论）、随⻅于过去、对于未来以四⼗四种根据宣说种种⻅解呢？

- 有⼀些沙⻔、婆罗⻔持死后有想论，以⼗六种依据宣说我死后有想。
- 有⼀些沙⻔、婆罗⻔持死后⽆想论，以⼋种依据宣说我死后⽆想。
- 有⼀些沙⻔、婆罗⻔持死后⾮想⾮⾮想论，以⼋种依据宣说我死后⾮想⾮⾮想。
- 有⼀些沙⻔、婆罗⻔持断灭论，以七种依据宣说众⽣有断灭、毁坏、消失。
- 有⼀些沙⻔、婆罗⻔持现法涅槃论，他们以五种依据宣称众⽣有⾄⾼现法涅槃。

29.“⽐丘们！正是以这六⼗⼆种依据，那些沙⻔、婆罗⻔（持）过去际（论）、未来际（论）、过去未来际（论），随⻅于过去未来，宣说种种关于过去未来的⻅解。“⽐丘们！凡是那些（持）过去际（论）、未来际（论）、过去未来际（论），随⻅于过去未来，宣说种种关于过去未来的⻅解的沙⻔、婆罗⻔，都是以这六⼗⼆事或其中之⼀（为理由），没有此外（的理由）。

30.“⽐丘们！如来知晓这些⻅解（若）被如此执取、如此理解，（将会）有如此的趣向、如此的后世。如来（不但）知晓这个，还知晓⽐这更⾼明的，但不执著于这种认识；由于不执著，⾃知寂灭。⽐丘们！如来（对）受的起、落、乐处、过患、出离法如实知已，⽆取⽽解脱。

31.“⽐丘们！那些深邃、难⻅、难知、寂静、殊胜、⾮推度境、微妙、唯智者所知的法，如来亲知、亲证⽽宣说。正赞叹者应以此如实赞叹如来。’

44.“⽐丘们：于此，那些（持）过去际论、未来际论、过去未来际论的沙⻔、婆罗⻔，以六⼗⼆种依据随⻅于过去未来、依于过去未来，宣说种种关于过去未来的⻅解。这些沙⻔、婆罗⻔只有⽆知、⽆⻅的感受，只有沉溺于渴欲者的焦虑与纠结。

57.“⽐丘们！于此，持过去际论、未来际论的沙⻔、婆罗⻔，以六⼗⼆种依据随⻅于过去未来、依于过去未来，宣说种种关于过去未来的⻅解，是缘于触。

70.“⽐丘们！于此，持过去际论、未来际论的沙⻔、婆罗⻔，以六⼗⼆种依据随⻅于过去未来、依于过去未来，宣说种种关于过去未来的⻅解，除了触以外，他们不可能体证到别的（⽴论原因）。

71.“⽐丘们！那些.……持过去际论、未来际论的沙⻔、婆罗⻔，以六⼗种依据随⻅于过去未来、依于过去未来，宣说种种关于过去未来的⻅解，他们统统是通过六触处⽽感受；他们只有缘于受的爱、缘于爱的取、缘于取的有、缘于有的⽣、缘于⽣的⽼、死、忧、悲、苦、恼⽣起。
“⽐丘们！（若）⽐丘如实了知六触处的起、落、乐处、过患、出离法，（就）了解到了⽐这⼀切更⾼超的东⻄。

72.“⽐丘们！凡持过去际论、未来际论的沙⻔、婆罗⻔，随⻅于过去未来、依于过去未来，宣说种种关于过去未来的⻅解，他们统统被六⼗⼆事困在（⻅）⽹之内，被（⻅⽹）束缚⽽沉浮，全然进⼊⽹内⽽沉浮。
“⽐丘们！正如⽼练的渔夫或渔夫的弟⼦能⽤细孔的⽹覆盖⼩⽔塘，想到：‘凡是这个⼩⽔塘中的粗⼤的⽣命，统统被困在了⽹内；被（⽹）束缚⽽沉浮，全然进⼊⽹内⽽沉浮。’⽐丘们！正像这样，凡持过去际论、未来际论的沙⻔、婆罗⻔，随⻅于过去未来、依于过去未来，宣说种种关于过去未来的⻅解，他们统统被六⼗⼆事困在（⻅）⽹之内，被（⻅⽹）束缚⽽沉浮，全然进⼊⽹内⽽沉浮。

73.“⽐丘们！如来的身已切断能引出有（的绳索）。只要身住，天和⼈就能看到他；⽽（⼀旦）身坏命终，天和⼈就看不到他了。“⽐丘们！正如芒果树茎被切断时，凡是系于茎的芒果，⼀切依于它的东⻄，亦随之⽽倒；⽐丘们！正像这样，如来的身已切断能引出有（的绳索）。只要身住，天和⼈就能看到他；⽽（⼀旦）身坏命终，天和⼈就看不到他了。”

74.（世尊）这样说时，具寿阿难对世尊说：“稀有，世尊！奇迹，世尊！这个法⻔叫什么名字呢？”世尊说：“由此，阿难！这义⽹法⻔，你当受持；这法⽹法⻔，你当受持；这梵⽹法⻔，你当受持；这⻅⽹法⻔，你当受持；这⽆上胜战法⻔，你当受持。”世尊说完后，悦意众⽐丘对世尊所说感到欢喜。（世尊）说此经时，⼀千世界震动。

《梵⽹经》终。
