
#### 为政以德

2.1 子曰：“为政以德，譬如北辰，居其所而众星共之。”    
（为政以道，对规则的制定者、对执政者要求高；为政以德，是更能做到的。）

2.3 子曰：“道之以政，齐之以刑，民免而无耻。道之以德，齐之以礼，有耻且格。”       
（“道”，通“导”，引导。现在很多人不熟悉繁体字，会感觉这样的通假很奇怪，其实，只要知道“导”的繁体是“導”，就一点都不奇怪了。“導”从寸，寸有法度的意思，因此“導”本身带有以某种法度引导的意思。“政”，从攴从正。攴(pū)，甲骨文，象手持一根棍子，会意“小击”。所以，“政”本义是指通过敲击使之“正”。）    
（免，三解。1.通“勉”，指努力守法。2.免于刑罚。3.离开，逃跑。）    
（耻，两解。1.羞耻。2.止，停。古文中耻、止多有互用。格，两解。1.有法度。2.来。）  
（综上，本句有两解。）  
（1.用政令引导，用刑罚约束，老百姓勉力遵守但没有羞耻心；用德行引导，用礼来约束，老百姓有羞耻心，行为也有法度。）       
（2.用政令引导，用刑罚约束，老百姓逃个不停；用德行引导，用礼来约束，老百姓不跑，而且会把别的地方的人吸引过来。）    
（让我联想到罗翔说的，没有必要甚至不应该给小学生做普法教育，难道要教给他们承担刑事责任的最低年龄吗？要做道德教育。）    
> 《礼记·缁衣》：言有物而行有格也。

齐景公问政于孔子，孔子对曰：“君君，臣臣，父父，子子。”公曰：“善哉！信如君不君、臣不臣、父不父、子不子，虽有粟，吾得而食诸？”    
> 齐景公所发的感叹“虽有粟，吾得而食诸”，应当是有感而发。春秋第一任霸主齐桓公，其实是没有得到善终的，其原因就是“子不子”：齐桓公的几个儿子争夺君位，导致桓公饿死十一天才被发现。（见《管子·小称》）

> 值得一提的是，这则孔子“年轻”时的语录，却被很多人当作所谓的“正名”学说的内容，解释成支撑礼教的论据。这种似是而非的曲解，强烈暗示着君臣之间，上下之分不可变易，使孔子之学，发展成“儒家”后成为一种保守的理论。

孔子曰：“天下有道，则礼乐征伐自天子出；天下无道，则礼乐征伐自诸侯出。自诸侯出，盖十世希不失矣；自大夫出，五世希不失矣；陪臣执国命，三世希不失矣。**天下有道，则政不在大夫；天下有道，则庶人不议。**”    
（天下有道的话，‘政’不会出现大夫僭越的情况；天下有道的话，民众不会议论政事。）   
（像是道德经的“太上，不知有之；……功成事遂，百姓皆谓‘我自然’。”，最好的统治者，人们根本感觉不到他的存在，自然无政事可议论。）

1.5 子曰：“道千乘之国，敬事而信，节用而爱人，使民以时。”

子曰：“民可使由之，不可使知之。”    
（对于人民，可以开导他们，不能强迫他们。）   
（另解：对于人民，可以开导他们让他们自己去实践“道”，而没办法使他们直接了解“道”、直接获得智慧。）
> 郭店楚简《尊德义》：“民可使导之，不可使知之。民可导也，而不可强也”。  
> 廖名春： “锲而舍之，朽木不折；锲而不舍，金石可镂”这一名句，到《大戴礼记·劝学》篇中，“锲而舍之，朽木不折”就写作“锲而舍之，朽木不知”。原来“知”和“折”是可以通用的。《中庸》引《诗》：“既明且哲。”陆德明《释文》曰：“哲，徐本作知。”《尚书·吕刑》：“伯夷降典，折民惟刑。”《释文》曰：“折，马云：智也。”这说明从“知”之字和从“折”之字也是可以通用。哲学之“哲”，也可称之为“智”，哲学也可谓之智慧之学。为什么？因为“哲”字从“折”，“智”字从“知”，“知”通“折”，自然“哲”与“智”也可通用。     
> 由，当读为‘迪’，‘迪’，导也。  

<!-- > 旧解（李泽厚《论语今读》）：可以要老百姓跟着走，不一定要老百姓知道这是为什么。    
> 这是教育不普及的现实情况下的经验之说，不足为怪，不足为病。古语亦有“民可与乐成，未可与虑始”。民指士以外的未受教育的人。 -->

子贡问政，子曰：“足食，足兵，民信之矣。”子贡曰：“必不得已而去，于斯三者何先？”曰：“去兵。”子贡曰：“必不得已而去，于斯二者何先？”曰：“去食。自古皆有死，民无信不立。”

子曰：“好勇疾贫，乱也。人而不仁，疾之已甚，乱也。”    
（疾，疾病，引申为憎恶、嫌怨。无财谓之“贫”，但“贫”也可引申为广义的“不足、缺少”，如缺少美貌，缺少才华，缺少健康等。）   
（“疾贫”，可以是“疾”自己的贫；也可以是“疾”他人的贫，例如后世常说的“劫富济贫”，就是看不惯世上有穷人，非要送点钱去，于是富人就倒了霉。在孔子看来，“贫”、“富”都有自有其道。“勇猛”地去干预，反而会出乱子。参见下面的事例：子路好勇，指挥人们修水利时，见不得人们劳苦饥饿，用自己的粮食分给每个人一碗饭一壶汤。孔子制止了他。）    
（好勇且憎恶贫困，这会生乱啊。人（好勇）而且还不仁义，从而对贫困过分地憎恨，这更会生乱啊。）    
> 《孔子家语·致思》：子路为蒲宰，为水备，与民修沟洫；以民之劳烦苦也，人与之一箪食、一壶浆。
>
> 孔子闻之，使子贡止之。子路忿然不说，往见孔子曰：“由也以暴雨将至，恐有水灾，故与民修沟洫以备之；而民多匮饿者，是以箪食壶浆而与之。夫子使赐止之，是夫子止由之行仁也。夫子以仁教，而禁其行，由不受也。”
>
> 孔子曰：“汝以民为饿也？何不白于君，发仓廪以赈之，而私以尔食馈之，是汝明君之无惠，而见己之德美。汝速已则可，不则汝之见罪必矣。”

子曰：“听讼，吾犹人也。必也使无讼乎。”   
（做法官听取诉讼，我没什么强于他人的。一定要我做些什么的话，我会从源头着手，使没有诉讼发生。）

#### 从自身做起

子曰：“其身正，不令而行；其身不正，虽令不从。”  
子曰：“苟正其身矣，于从政乎何有？不能正其身，如正人何？”    
2.21 或谓孔子曰：“子奚不为政？”子曰：“《书》云：‘孝乎惟孝，友于兄弟，施于有政。’是亦为政，奚其为为政？”    
子曰：“上好礼，则民易使也。”    
颜渊问为邦，子曰：“行夏之时，乘殷之辂，服周之冕，乐则《韶》、《舞》；放郑声，远佞人。郑声淫，佞人殆。”    
（本节都是在说，为政做官，要以身作则，自己正直、孝悌、好礼。）

2.19 哀公问曰：“何为则民服？”孔子对曰：“举直错诸枉，则民服；举枉错诸直，则民不服。”    
（两解。1.提拔正直的人越过不正直的人。2.把直的事情提到曲的事情前。讲的是如何安排政事的优先级。）    
哀公问于有若曰：“年饥，用不足，如之何？”有若对曰：“盍彻乎？”曰：“二，吾犹不足，如之何其彻也？”对曰：“百姓足，君孰与不足？百姓不足，君孰与足？”    
（哀公是孔子在世时的最后一位国君。）

子张问于孔子曰：“何如斯可以从政矣？”子曰：“尊五美，屏四恶，斯可以从政矣。”子张曰：“何谓五美？”子曰：“君子惠而不费，劳而不怨，欲而不贪，泰而不骄，威而不猛。”子张曰：“何谓惠而不费？”子曰：“因民之所利而利之，斯不亦惠而不费乎？择可劳而劳之，又谁怨？欲仁而得仁，又焉贪？君子无众寡，无小大，无敢慢，斯不亦泰而不骄乎？君子正其衣冠，尊其瞻视，俨然人望而畏之，斯不亦威而不猛乎？”子张曰：“何谓四恶？”子曰：“不教而杀谓之虐；不戒视成谓之暴；慢令致期谓之贼；犹之与人也，出纳之吝谓之有司。”   
子张问政，子曰：“居之无倦，行之以忠。”   
（“居”，安也，安民也。如何使民安居乐业？是安定的社会环境，丰富的物质生活，就是前面说的“足兵，足食”。“无倦”，不要感到疲倦，不要懈怠。）   
（秦汉以降，历代统治者看了都无比顺眼的“忠”，一般被理解为下级对上级的忠。其实，在孔子的时代，不仅是那种下对上的，诸如“忠君”、“尽忠报国”等才是“忠”。比如说《左传·恒公六年》就说：“上思利民,忠也”，上位者思虑有益于民众的是，叫做“忠”，很明确地指出了“忠”的上级对下级的含义。）   
> 《左传·庄公十年》    
> 公曰：“小大之狱，虽不能察，必以情。”对曰：“忠之属也，可以一战。战则请从。” 

3.19 定公问：“君使臣，臣事君，如之何？”孔子对曰：“君使臣以礼，臣事君以忠。”    
（互文。君使臣以礼以忠，臣事君以礼以忠。）

季康子问政于孔子，孔子对曰：“政者，正也。子帅以正，孰敢不正？”  
季康子患盗，问于孔子。孔子对曰：“苟子之不欲，虽赏之不窃。”  
季康子问政于孔子曰：“如杀无道以就有道，何如？”孔子对曰：“子为政，焉用杀？子欲善而民善矣。君子之德风，小人之德草，草上之风必偃。”    
2.20 季康子问：“使民敬、忠以劝，如之何？”子曰：“临之以庄，则敬；孝慈，则忠；举善而教不能，则劝。”     
> 季康子，即季孙肥，春秋时期鲁国的正卿，是仅次于国君的大夫。姬姓，季氏，名肥。谥康，史称“季康子”。季平子生季桓子，季桓子生季康子。   

（季康子问道：“要使人民恭敬、忠心而勤勉，应该怎么办呢？”孔子说：“你对待人民庄重，他们就会恭敬；你孝顺父母，慈爱幼小，他们就会忠心；你提拔有能力的人来教育能力弱的人，他们就会勤勉。）    
> 另外一种断句。此种理解在于区分“劝”和“教”，认为劝勉不如教化，教化行不通的时候再劝勉。
> 
> 季康子问：“使民，敬、忠以劝，如之何？”子曰：“临之以庄，则敬；孝慈，则忠；举善而教，不能则劝。”    
> （季康子问：“使役民众，以忠、敬来劝勉，怎么样？”孔子说：“以庄重、恭敬的态度面对民众，就是敬。以自身的孝慈作则，以管理民众，就是忠。称扬善行以教化民众，不能的话才用劝勉的方法。”）

#### 比较

子曰：“齐一变，至于鲁；鲁一变，至于道。”       
> 齐国，是姜太公的封国。恒公时，通过管仲的变法而称霸，是春秋最具盛名的霸主。齐式之政，是霸之政，可以说是“道之以政，齐之以刑”的代表性诸侯国。     
> 鲁国是周公的封国，而周公是周朝制度的主要设计者，也是孔子的偶像之一。鲁国保留了周公留下来的法制制度，强调以“仁德”治国，相对于齐国的霸术，是一种进步，所以有“齐一变，至于鲁”。而鲁式之“仁”之“德”，以善为善，标榜其善，其实只有上层建筑，没有其经济基础，只不过是一种假的“仁”“德”。

子曰：“鲁卫之政，兄弟也。”     
（鲁、卫都是姬姓诸侯。“兄弟”，对同姓宗亲的称呼，引申为同姓国家。本章，“政”以兄弟喻，指其有相似、同源的地方。）

#### 名正言顺
 
子路曰：“卫君待子而为政，子将奚先？”子曰：“必也正名乎！”子路曰：“有是哉，子之迂也！奚其正？”子曰：“野哉由也！君子于其所不知，盖阙如也。名不正，则言不顺；言不顺，则事不成；事不成，则礼乐不兴；礼乐不兴，则刑罚不中；刑罚不中，则民无所错手足。故君子名之必可言也，言之必可行也。君子于其言，无所苟而已矣。”   
（“迂”，不是“迂腐”，而是本义“迂回”。“野”，“质胜文则野”，指文不足。“盖”，这里不是“大概”，而是“何不”的意思。这种释义在古文里并不鲜见，例如《诗·小雅·黍苗》就有：“我任我辇，我车我牛，我行既集，盖云归哉？”。“阙如也”，保持空的、不知的状态——用现代流行的说法，是“空杯”的心态。孟子说，人之患在好为人师，孔子的要求更高，人之患不仅在此，对于自己不明了的东西，妄发评论都是不合适的。）    

#### 远者来

叶公问政，子曰：“近者说，远者来。”

#### 为政起效需要时间

子曰：“‘善人为邦百年，亦可以胜残去杀矣。’诚哉是言也！”    
子曰：“如有王者，必世而后仁。”  
子曰：“善人教民七年，亦可以即戎矣。”    
子曰：“以不教民战，是谓弃之。”

子适卫，冉有仆，子曰：“庶矣哉！”冉有曰：“既庶矣，又何加焉？”曰：“富之。”曰：“既富矣，又何加焉？”曰：“教之。”   
（治理国家，循序渐进。先有人口，再使其富足，再教化他们。）

子夏为莒父宰，问政，子曰：“无欲速，无见小利。欲速则不达，见小利则大事不成。”

定公问：“一言而可以兴邦，有诸？”孔子对曰：“言不可以。若是，其几也。人之言曰：‘为君难，为臣不易。’如知为君之难也，不几乎一言而兴邦乎？”曰：“一言而丧邦，有诸？”孔子对曰：“言不可以。若是，其几也。人之言曰：‘予无乐乎为君，唯其言而莫予违也。’如其善而莫之违也，不亦善乎？如不善而莫之违也，不几乎一言而丧邦乎？”   
（定公问道：“一句话足以令国家兴盛，有吗？”孔子答道：“言论是不可以凭借的。如果对‘言’的作用有所肯定，言，细微中包含吉凶。大家都说：‘做君主的以敬，做臣子的不轻慢。’如果知道以持敬为君，不就因为细微的一句话而使国家兴盛了吗？”
定公又问：“一句话足以令国家丧亡，有吗？”
孔子答道：“言论是不可以凭借的。如果对‘言’的作用有所肯定，言，细微中包含吉凶。大家都说：‘我没有什么可高兴的——（我感到高兴的）只有一件事：君主的言论不和我的意愿相违背。’如果说话的人都是善的，君主没有违背他，那很好。如果说话的人都不善，君主也没有违背他，不就因为细微的一句话而使国家丧亡吗？”）

#### 信赖专业人士

子曰：“为命，裨谌草创之，世叔讨论之，行人子羽修饰之，东里子产润色之。”   
（四人皆郑大夫。此指善于利用各人专业才能。）

#### 位

子曰：“不在其位，不谋其政。”   
曾子曰：“君子思不出其位。”    
（位，具体地解可以理解成“职位”，但广义的解可以理解成“现实位次”。到合适的地步再谋划那时可以谋划的事情。譬如说，不总想着“如果有了什么什么，那该怎么办”这种于现况无益的问题。）

#### 谨言慎行

2.18 子张学干禄。子曰：“多闻阙疑，慎言其余，则寡尤；多见阙殆，慎行其余，则寡悔。言寡尤，行寡悔，禄在其中矣。”    
（此处禄应为本义：福运，福气。但也有解释为“功名利禄”的，所以也放在此章。若说福运自然包含功名利禄，也有道理。）

子曰：“邦有道，危言危行；邦无道，危行言孙。”

#### 兢兢业业

子曰：“事君，敬其事而后其食。”    
子路问政，子曰：“先之，劳之。”请益，曰：“无倦。” 
