

> 子路（公元前542年—公元前480年），本名仲由，字子路，又字季路，鲁国人。他只比孔子小九岁。他是孔子最亲近的学生。孔子说“由也喭”，说他鲁莽，刚烈。

> 《史记·仲尼弟子列传》：子路性鄙，好勇力，志伉直，冠雄鸡，佩豭豚，陵暴孔子。孔子设礼稍诱子路，子路後儒服委质，因门人请为弟子。
> 子路喜从游，遇长沮、桀溺、荷蓧丈人。

> 《孔子家语·子路初见》：子路初见孔子，孔子问曰：“汝何好乐？”
> 
> 对曰：“好长剑．”
> 
> 子曰：“吾非此之问也。徒谓以子之所能，而加之以学问，岂可及乎？”
> 
> 子路曰：“学岂有益哉？”
> 
> 子曰：“夫人君而无谏臣则失正，士而无教友则失听。御狂马不释策，操弓不反檠，木受绳则正，人受谏则圣，受学重问，孰不顺哉？毁仁恶仕，必近于刑。君子不可不学。”
> 
> 子路曰：“南山有竹，不柔自直，斩而用之，达于犀革。此以言之，何学之有？”
> 
> 子曰：“括而羽之，镞而砺之，其入之不亦深乎?”
> 
> 子路拜曰：“敬受教。”

子路使子羔为费宰，子曰：“贼夫人之子。”子路曰：“有民人焉，有社稷焉，何必读书然后为学。”子曰：“是故恶夫佞者。”    
（子羔，姓高名柴字子羔。贼，害。子路使子羔为费宰，子羔没有完成学业就去做官，孔子认为这是误人子弟。子路说可以一边从政一边为学）   
(“是故恶夫佞者”应该断句为“是故恶，夫佞者”。通常理解成“是故/恶夫佞者”，就变成了子路不认为需要“读书”，而孔子辩不过子路，就端起师长架子指责子路巧言善辩——并不像孔子的作风。本章子路谓不必读书，是老毛病复发，见上引《子路初见》。所以孔子说“又犯老毛病，这是巧言强辩。”)

子曰：“由也，女闻六言六蔽矣乎？”对曰：“未也。”“居！吾语女。好仁不好学，其蔽也愚；好知不好学，其蔽也荡；好信不好学，其蔽也贼；好直不好学，其蔽也绞；好勇不好学，其蔽也乱；好刚不好学，其蔽也狂。”    
（此对话仍在点士子路要好学。）

#### 关系亲近，称之，勉之

子曰：“由之瑟，奚为于丘之门？”门人不敬子路，子曰：“由也升堂矣，未入于室也。”

子曰：“道不行，乘桴浮于海，从我者其由与？”子路闻之喜，子曰：“由也好勇过我，无所取材。”    
子谓颜渊曰：“用之则行，舍之则藏，惟我与尔有是夫！”子路曰：“子行三军，则谁与？”子曰：“暴虎冯河，死而无悔者，吾不与也。必也临事而惧，好谋而成者也。”

子曰：“衣敝缊袍，与衣狐貉者立而不耻者，其由也与！‘不忮不求，何用不臧？’”子路终身诵之，子曰：“是道也，何足以臧？”

子曰：“由，知德者鲜矣。”   
子曰：“由、知，德者鲜矣。”

子路曰：“君子尚勇乎？”子曰：“君子义以为上。君子有勇而无义为乱，小人有勇而无义为盗。”

##### 勇于实践

子路有闻，未之能行，唯恐有闻。

子曰：“片言可以折狱者，其由也与？”子路无宿诺。

子路问：“闻斯行诸？”子曰：“有父兄在，如之何其闻斯行之？”冉有问：“闻斯行诸？”子曰：“闻斯行之。”公西华曰：“由也问：“闻斯行诸？”子曰：‘有父兄在’；求也问：‘闻斯行诸’。子曰‘闻斯行之’。赤也惑，敢问。”子曰：“求也退，故进之；由也兼人，故退之。”

色斯举矣，翔而后集。曰：“山梁雌雉，时哉时哉！”子路共之，三嗅而作。    
（孔子说山梁雌雉能得其时，察觉危险就飞起来，安全了才落下。子路听了都要去拱一拱。）

##### 感情深

子路宿于石门，晨门曰：“奚自？”子路曰：“自孔氏。”曰：“是知其不可而为之者与？”

子疾病，子路使门人为臣。病间，曰：“久矣哉，由之行诈也！无臣而为有臣，吾谁欺？欺天乎？且予与其死于臣之手也，无宁死于二三子之手乎！且予纵不得大葬，予死于道路乎？”    

子疾病，子路请祷。子曰：“有诸？”子路对曰：“有之。《诔》曰：‘祷尔于上下神祇。’”子曰：“丘之祷久矣。”     
（小病曰“疾”，大病曰“病”，这里用“疾病”，还是偏义副词的用法，说孔子病的比较重了。）
> 作者：Jerry Feng
> 链接：https://www.zhihu.com/question/26594626/answer/33356208
> 来源：知乎
> 著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。
> 
> 《论语》的问题，各章之间往往使互相发明的，不能仅仅局限于一章或某一句话。比如本章，首先要明白的孔子对鬼神的态度是存而不论的，那么，孔子自然不会有求于鬼神。因此，本章依然是展示孔子对鬼神的看法。小病曰“疾”，大病曰“病”，这里用“疾病”，还是偏义副词的用法，说孔子病的比较重了。子路很担心，“请祷”。“祷”，《说文》：“告事求福也”，就是求神祈福的意思。孔子问：“有诸？”不仅是问有这回事吗？更进一步地，是问求神祈福是否对疾病有用。孔子既然不语怪、力、乱、神，怎么可能为了自己疾病求神祈福呢？子路没有听出后一种意思，说“有之”，可见他仅仅读懂了前一个意思。“诔”，通“讄”，本指累其功德以求福，这里指讄文。“祷尔于上下神祗”，就是为你向天上地下的神袛求福。孔子给了一个奇怪的回答：“丘之祷久矣”。钱穆在注释中说：“孔子谓我日常言行，无不如祷神求福，素行合于神明”，还稍微靠谱点，至少指出了孔子所谓的“祷”不离日常言行。其实，只要明白前面的“子张学干禄”，就知道福运、福气对孔子、儒家来说只在自己，不在他人、乃至鬼神。这样，就不难明白孔子为什么回答“丘之祷久矣”。《诗·大雅·文王》有“**永言配命，自求多福**”，孔子的“祷久矣”，就是“自求”久矣，这里，孔子取“祷”的“求福”义。“自求”，就是“君子求诸己”。对于孔子来说，福气、福运都是只和自己有关，是自己“求”来的，不需要借助任何神明。
> 
> 【芥里白话译文】孔子病重。子路请求为孔子求神祈福。孔子说：“有这回事吗？”子路回答：“有的。讄文说：‘为你向天上地下的神袛求福。’”孔子说：“那我一直都在‘求福’。”

##### 子路提问

子路问成人，子曰：“若臧武仲之知、公绰之不欲、卞庄子之勇、冉求之艺，文之以礼乐，亦可以为成人矣。”曰：“今之成人者何必然？见利思义，见危授命，久要不忘平生之言，亦可以为成人矣。”

子路问曰：“何如斯可谓之士矣？”子曰：“切切偲偲，怡怡如也，可谓士矣。朋友切切偲偲，兄弟怡怡。”

子路问政，子曰：“先之，劳之。”请益，曰：“无倦。”

子路曰：“卫君待子而为政，子将奚先？”子曰：“必也正名乎！”子路曰：“有是哉，子之迂也！奚其正？”子曰：“野哉由也！君子于其所不知，盖阙如也。名不正，则言不顺；言不顺，则事不成；事不成，则礼乐不兴；礼乐不兴，则刑罚不中；刑罚不中，则民无所错手足。故君子名之必可言也，言之必可行也。君子于其言，无所苟而已矣。”

子路曰：“桓公杀公子纠，召忽死之，管仲不死，曰未仁乎？”子曰：“桓公九合诸侯不以兵车，管仲之力也。如其仁，如其仁！”    

子路问事君，子曰：“勿欺也，而犯之。”

子路问君子，子曰：“修己以敬。”曰：“如斯而已乎？”曰：“修己以安人。”曰：“如斯而已乎？”曰：“修己以安百姓。修己以安百姓，尧、舜其犹病诸！”

#### 子路不说，愠见孔子

子见南子，子路不说，夫子矢之曰：“予所否者，天厌之！天厌之！”

在陈绝粮，从者病莫能兴。子路愠见曰：“君子亦有穷乎？”子曰：“君子固穷，小人穷斯滥矣。”   
(孔子在陈国断绝了粮食，随从都饿病了，无力起身。子路心怀不悦，去见孔子，说：“君子也有困窘的时候吗？”孔子说：“君子在困窘中可以坚守，小人如果陷入困窘，则容易越过法度，甚至做出出格的事情。”)    
> 《孔子家语·在厄》 
>
> 孔子不得行，绝粮七日，外无所通，藜羹不充，从者皆病。孔子愈慷慨讲诵，弦歌不衰。乃召子路而问焉曰：“诗云：‘匪兕匪虎，率彼旷野。’吾道非乎，奚为至于此？”
> 
> 子路愠，作色而对曰：“君子无所困，意者夫子未仁与？人之弗吾信也；意者夫子未智与？人之弗吾行也。且由也昔者闻诸夫子：‘为善者天报之以福，为不善者天报之以祸。’今夫子积德怀义，行之久矣，奚居之穷也？”
> 
> 子曰：“由，未之识也。吾语汝：汝以仁者为必信也，则伯夷、叔齐不饿死首阳；汝以智者为必用也，则王子比干不见剖心；汝以忠者为必报也，则关龙逢不见刑；汝以谏者为必听也，则伍子胥不见杀。夫遇、不遇者，时也；贤、不肖者，才也。君子博学深谋，而不遇时者众矣，何独丘哉？且芝兰生于深林，不以无人而不芳；君子修道立德，不为穷困而改节。为之者人也，生死者命也。是以晋重耳之有霸心，生于曹、卫；越王句践之有霸心，生于会稽。故居下而无忧者，则思不远；处身而常逸者，则志不广。庸知其终始乎？”

佛肸召，子欲往。子路曰：“昔者由也闻诸夫子曰。亲于其身为不善者，君子不入也。'佛肸以中牟畔，子之往也，如之何？＂子曰：“然。有是言也。不曰坚乎，磨而不磷？不曰白乎，涅而不缁。焉岂匏瓜也哉？焉能系而不食？”    
（佛肸：音bìxī人名。春秋末年晋卿赵鞅的家臣，为中牟的县宰，但投靠范氏、中行氏。）   
> (佛肸召见，孔子打算前往。子路说：“我曾经听夫子说：‘自己亲身做不善之事的人，君子是不会加入他的。’现在佛肸凭借中牟发动叛乱，您却想前往，怎么说呢？”孔子说：“是，有这样说过。但有一种坚固，叫做磨而不薄；有一种纯白，叫做白不受染。我岂如匏瓜，怎能光吊着不与人果腹？”)   
> 作者：Jerry Feng
> 链接：https://www.zhihu.com/question/28721498/answer/42702256
> 来源：知乎
> 著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。
> 
> 对于本章，首先要注意，西周实行的是封建制，封国、封地对其宗主只有有限的责任和义务，所以，所谓的“畔”比后世集权制帝国时代的“叛乱”性质要轻得多，只是与“礼”不合。子路这次反对，抬出孔子说过的话来“亲于其身为不善者，君子不入也”反对孔子。“亲于其身为不善者，君子不入也”，自己亲身做不善之事的人，君子是不会加入他的。子路的逻辑很明白，如果孔子自认是君子，就不应该加入叛乱者。对此，孔子承认：“然，有是言也。”
> 
> 至此，我们都会有的问题是，孔子既然承认了曾经说过这样的话，是不是就是出尔反尔呢？进一步地，孔子的辩解“不曰坚乎，磨而不磷；不曰白乎，湼而不缁”又是什么意思？要明白孔子的回应，首先要知道，小人、君子、圣人，都只是境界的标记。某种程度上，可以说：（小）人，是未成就的君子；君子，是已成就的（小）人。同样地，君子，是未成就的圣人；圣人，是已成就的君子。在（小）人、君子、圣人乃至大人的名言标记系列中，有一个非常重要的节点，就是是否会退转。如果达到不退转的境界，不为外物所动、所转，天堂地狱任往来，就没有“不入”的问题。换言之，孔子的确说过“君子不入”，但没有说，如果超越了“君子”境界呢？所谓“不曰坚乎，磨而不磷；不曰白乎，湼而不缁”就是不退转。“磷”，薄也。“磨而不磷”者，金刚也；金刚能坏万法，而不为所坏。“湼”，一种黑色染料。“缁”，黑色。“湼而不缁”者，莲花也，出于淤泥而不染。这，就是“不退转”。这不退转的境界，在（小）人、君子、圣人谱系中，接近或等同于圣人这个标志。孔子这四句，就是告诉子路，为什么他可以“入”。有人也许要问，既然有此境界，为什么不直接告诉子路，而扯什么“坚”啊“白”啊绕圈圈？诸位，若须陀洹作是念：我得须陀洹果，则不名须陀洹！何为“匏瓜”？苦而不能食者也。“系而不食”，吊着成熟了也不能与人果腹。“吾岂匏瓜也哉？焉能系而不食”者，既已成就，当为众生，作马作牛，担水挑柴去也。孔子岂无信乎？只不过，君子不入“亲于其身为不善者”，乃君子未成就圣人也。君子若入“亲于其身为不善者”，乃君子已成就圣人也。

公山弗扰以费畔，召，子欲往。子路不说，曰：“末之也已，何必公山氏之之也？”子曰：“夫召我者而岂徒哉？如有用我者，吾其为东周乎！”    
（然亦卒不行。）（公山弗扰盘踞费城造反。）

#### 死于内乱

闵子侍侧，訚訚如也；子路，行行如也；冉有、子贡，侃侃如也。子乐。“若由也，不得其死然。”    
（竟一语成谶，悲乎！）

孺悲欲见孔子，孔子辞以疾。将命者出户，取瑟而歌，使之闻之。    
> 但对于孺悲，历史上记载很少，总共亮相两回。《论语》中“欲见孔子”是一回，另一回出现在《礼记·杂记下》中：“恤由之丧，哀公使孺悲之孔子学士丧礼，《士丧礼》于是乎书。”
> 
> 我以为，正是这短短的一句话，给我们透露了很多历史信息，从中可看出孔子不见孺悲的原因。
> 
> 首先，孺悲是鲁哀公手下一个掌管礼仪的官员。其次，仲由（子路）死了，鲁哀公怜悯仲由之死，要为他举行丧礼，于是派了孺悲来向孔子学《士丧礼》。第三，从“《士丧礼》于是乎书”的记载可看出，孔子不仅见了孺悲，还教了孺悲，使孺悲能把《士丧礼》写成书。
> 
> 那孔子为什么要对孺悲“辞以疾”呢？我认为这是孺悲刚开始去的时候，孔子也因为仲由之死而处于极度悲痛之中，无法出面接见客人，所以找个借口婉言相拒。
> 
> 大家知道，仲由是“孔门十哲”之一，性情刚直，好勇尚武。自从拜孔子为师，便终生追随孔子，保护孔子。孔子曾不无得意地说：“自从我有了仲由后，就再也听不到对我有恶意的言辞了。”
> 
> 现在仲由死于卫国内乱，并且被对手砍成了肉酱，孔子怎不为之悲痛？据《公羊传·哀公十四年》载：“子路死，孔子曰：噫，天祝予！”
> 
> 孔子悲号：“老天啊，你是要断绝我啊！”在这样悲痛时刻，孔子不见孺悲，当在情理之中。

> 《史记·卫康叔世家》

> 十二年，初，孔圉文子取太子蒯聩之姊，生悝。孔氏之竖浑良夫美好，孔文子卒，良夫通於悝母。太子在宿，悝母使良夫於太子。太子与良夫言曰：“苟能入我国，报子以乘轩，免子三死，毋所与。”与之盟，许以悝母为妻。闰月，良夫与太子入，舍孔氏之外圃。昏，二人蒙衣而乘，宦者罗御，如孔氏。孔氏之老栾甯问之，称姻妾以告。遂入，適伯姬氏。既食，悝母杖戈而先，太子与五人介，舆猳从之。伯姬劫悝於厕，彊盟之，遂劫以登台。栾甯将饮酒，炙未熟，闻乱，使告仲由。召护驾乘车，行爵食炙，奉出公辄奔鲁。

> 仲由将入，遇子羔将出，曰：“门已闭矣。”子路曰：“吾姑至矣。”子羔曰：“不及，莫践其难。”子路曰：“食焉不辟其难。”子羔遂出。子路入，及门，公孙敢阖门，曰：“毋入为也！”子路曰：“是公孙也？求利而逃其难。由不然，利其禄，必救其患。”有使者出，子路乃得入。曰：“太子焉用孔悝？虽杀之，必或继之。”且曰：“太子无勇。若燔台，必舍孔叔。”**太子闻之，惧，下石乞、盂黡敌子路，以戈击之，割缨。子路曰：“君子死，冠不免。”结缨而死。孔子闻卫乱，曰：“嗟乎！柴也其来乎？由也其死矣。”**孔悝竟立太子蒯聩，是为庄公。

> 《孔子家语·曲礼子夏问》
> 
> 子路与子羔仕于卫，卫有蒯聩之难。孔子在鲁，闻之曰：“柴也其来，由也死矣。”既而卫使至，曰：“子路死焉。”夫子哭之于中庭，有人吊者，而夫子拜之，已哭，进使者而问故，使者曰：“醢之矣。”遂令左右皆覆醢，曰：“吾何忍食此。”    
> 
> （子路和子羔同时在卫国做官，卫国的蒯聩发动了叛乱。孔子在鲁国听到这件事，说：“高柴会回来，仲由会死于这次叛乱啊！”不久卫国的使者来了，说：“子路死在这次叛乱中了。”孔子在正室厅堂哭起来。有人来慰问，孔子拜谢。哭过之后，让使者进来问子路死的情况。使者说：“已经被砍成肉酱了。”孔子让身边的人把肉酱都倒掉，说：“我怎忍心吃这种东西呢？”）
