
#### 孝悌乃为仁之本

1.2 有子曰：“其为人也孝弟而好犯上者，鲜矣；不好犯上而好作乱者，未之有也。君子务本，本立而道生。孝弟也者，其为仁之本与!”    
（本句作为《论语》第二句，紧承“学而”句。本句针对春秋时的“犯上作乱”行径，指出其源头在于为人不“孝悌”。通过对一种广泛而复杂的社会现象追本溯源，给出了更本质的、也更具有操作性的解决方法。）    
（“君子务本，本立而道生。”我们从这一句要学到，对于特定现象，要从源头追索，从根本入手治理，其它的交给自然规律。）

#### 孝为先

1.6 子曰：“弟子入则孝，出则弟，谨而信，泛爱众，而亲仁。**行有余力，则以学文。**”   
（前者为先，能践行孝悌谨信而有余力，才去学习文化知识。）

1.7 子夏曰：“贤贤易色。事父母，能竭其力；事君，能致其身；与朋友交，言而有信。虽曰未学，吾必谓之学矣。”    
（“贤贤易色”有两解：1. 遇到贤者，改换脸色（尊敬）。2. （选择配偶）看重贤德而不重容貌。我倾向于第二解，因与后文贯通，此句是讲处理各种关系，而婚嫁关系乃“人伦之始”。3.（要）崇尚贤德而轻视外表。（所谓的贤是指，）侍奉父母，能够竭尽全力；侍奉国君，能奉献全身心；与朋友交往，能言而有信。这样的人，即使没有经过学过圣人之道，我也称之为学过圣人之道的人。第三解也好，此解将本句理解作“总分”结构，先总述，再对个中字眼详加解释。第一解联系上句也有道理，可视为对“亲仁”的具体阐述，即尊敬贤人、改换脸色。）

1.9 曾子曰：“慎终追远，民德归厚矣。”    
（丧尽其哀，祭尽其敬。这是与春秋时代宗法制度相互适应的，家族的归属感对人的影响无与伦比，各家安定，社会才安定。）

子贡问曰：“何如斯可谓之士矣？”子曰：“行己有耻，使于四方不辱君命，可谓士矣。”曰：“敢问其次。”曰：“宗族称孝焉，乡党称弟焉。”曰：“敢问其次。”曰：“言必信，行必果，踁踁然小人哉！抑亦可以为次矣。”曰：“今之从政者何如？”子曰：“噫！斗筲之人，何足算也！”   

子曰：“出则事公卿，入则事父兄，丧事不敢不勉，不为酒困，何有于我哉？”

#### 如何孝

2.5 孟懿子问孝，子曰：“无违。”樊迟御，子告之曰：“孟孙问孝于我，我对曰‘无违’。”樊迟曰：“何谓也？”子曰：“生，事之以礼；死，葬之以礼，祭之以礼。”   
（孟懿子，鲁国大夫，三家之一。御，驾车，樊迟是孔子的学生兼车夫。无违，指不违反礼。三家僭礼，为孔子所痛心。）   
2.6 孟武伯问孝。子曰：“父母唯其疾之忧。”     
（孟武伯，孟懿子的儿子。父母唯其疾之忧，意思是父母只为儿女的疾病担忧。指的是为孝需要照顾好自己的身体，不让父母担忧自己的健康。）   
2.7 子游问孝，子曰：“今之孝者，是谓能养。至于犬马，皆能有养。不敬，何以别乎？”    
（子游问孝这句。指的是孝不只是赡养父母，还要敬。即“孝敬”。）   
2.8 子夏问孝。子曰：“色难。有事，弟子服其劳；有酒食，先生馔，曾是以为孝乎？”   
（子夏问孝这句。色难，两解。1.指保持和颜悦色是难的。2.“难”，通“戁”，敬也。色难即神色恭敬。）    
（仍在强调孝不只是为父母承担劳苦，让父母先行吃喝，而要神色恭敬。）    
（这四句是孔子针对各人情况，提出针对性的建议。后两句强调孝不只是表面行为，更要根植于内心情感。）    

4.18 子曰：“事父母几谏，见志不从，又敬不违，劳而不怨。”   
（几(jī)：轻微，婉转。）    
4.19 子曰：“父母在，不远游，游必有方。”   
（方，指去向。远游一定告知父母确切的去向。）    
（另解，方，通“谤”，远游一定受到谤议。）
4.21 子曰：“父母之年，不可不知也。一则以喜，一则以惧。”   
（年，年岁。）  
4.20 子曰：“三年无改于父之道，可谓孝矣。”      
1.11 子曰：“父在，观其志。父没，观其行；三年无改于父之道，可谓孝矣。”         
（此句多争议，这里列出三种解法。    
1. 三年不改变父亲的行事之道。尽管父亲的行事之道可能有不可取之处，但如果“孝”的风化在社会弥散开来，从整个社会来看、长远来看，还是有好处的。
2. “无改于父之道”不是说自己沿着父亲的道路走，而是妥善保存父亲行道所留下的成果（譬如说父亲开了饭店，怎么好父亲去世就立刻卖掉或者大改大动呢），陌生人的劳动成果都常常予以尊重，父亲的成果更需妥善保存，不应轻易更易，既因慎重，也为怀人。
3. “父亲在世时，看儿子的意志会不会违逆父亲；父亲去世后，看他的行为会不会违反父亲遗命安排。三年守孝期满如果还没有违背父亲的遗命，就可以说是孝了。”
> 《尚书》中有“高宗谅阴，三年不言”的说法。高宗指殷王武丁，武丁在位时是殷王朝最强盛的时代，贤明如武丁在为父守孝时也沿袭父王的安排，三年不言、不改政事。《论语》中孔子说：“何必高宗，古之人皆然。”自古至今父亲去世时都会有遗命，也就是遗嘱，在古代尤其重要，因为宗法社会父亲是一家之主，他的遗命会涉及到下一代继承人的确立、土地家产的分配、家人的安排等等，如果是大家族或者王公贵族更要涉及爵位的传袭，官员、家臣的任命等身后事的安排。一些不那么孝顺的儿子在父亲在世时不敢违逆，父亲去世后可能就会想要违背父命，小到争家产，大到争王位，屡见不鲜。
> 
> 这里的“道”或为“遗道”，解释为遗留的安排、命令。为什么要规定三年，一方面古人有三年守孝的惯例；另一方面大概是因为孔子认为世事变化频繁，父亲的安排在三年内大致上会是符合形势的，但三年之后形势变化可能已超出了父亲临终时的预计，也就不用再僵化固守了。如此理解比较符合《尚书》和《论语》的记载，也符合孔子一贯守规则、通权变的思想。
> 
> 作者：罗索  
> 链接：https://zhuanlan.zhihu.com/p/57136304  
> 来源：知乎  
> 著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。）

叶公语孔子曰：“吾党有直躬者，其父攘羊，而子证之。”孔子曰：“吾党之直者异于是。**父为子隐，子为父隐，直在其中矣。**”   
（“隐”，本作“檃”。“檃”是一种可以使曲木变直的工具，作为动词，则有纠正的意思。）   
（叶公对孔子说，“我们这一派里正直的人呀，他爸爸偷羊，他作为儿子举证揭发。”孔子说，“我们这派正直的人不是那样。父亲纠正儿子的错误，儿子纠正父亲的错误，正直就在这互相纠正之中了。”）   
（叶公所说的“其父攘羊，而子证之”，不禁让我想到政治强压下的亲人争相检举揭发的情状，如《1984》中连小孩子都“勇敢”揭发父母。儒家重情、亲亲，自不会如此。）  
> 廖名春：《论语·子路》篇孔子说“父为子隐、子为父隐”。关于父子互隐的问题，这些年来争议非常之大。刘清平、邓晓芒他们因此批评孔子以亲情为上，置国法于不顾，导致司法腐败。郭齐勇等学者维护孔子，认为儒家讲父子互隐情有可原，他用西方的司法制度解释中国的这个问题，说这就是直系亲属拒绝作证，让亲人从证人席上走开的精神。上课时，有学生告诉我，说《浙江学刊》上有王弘治的文章，认为“父为子隐，子为父隐”中的“隐”不是隐瞒的意思，这个“隐”原来是木字旁的那个“檃”。“檃”原本是一种可以使曲木变直的工具，作为动词，则有纠正的意思。所以，孔子讲“父为子隐，子为父隐”，不是说父亲包庇儿子的错误、儿子包庇父亲的错误，而是说父亲要能纠正做儿子的错误，儿子也要能纠正父亲的错误。我非常赞赏这一解释，著文做了补充证明。《荀子》和《孝经》都有“诤子”的记载，孔子说：“父有争子，则身不陷于不义”，这跟“父为子隐（矫正），子为父隐（矫正）”是一样的道理。因为儿子能够纠正父亲的错误，父亲就能够少犯错误。如果相互包庇，问题就会越搞越大。父亲替儿子隐瞒错误、儿子替父亲隐瞒错误，这怎么能够叫做“直”呢？在孔子的学说中，家国是同构的，家是缩小的国，国是放大了的家。孔子为什么重视孝道？因为在家不孝，为国就不能尽忠。只有家之孝子，才能成为国之忠臣。所以孔子强调孝道，其实是为治国服务的。古人说“室不扫，何以扫天下”，也是基于家国同构这一精神。《大学》所谓修齐治平，也是如此。如果在家里，父子之间可以互相包庇，隐瞒错误；到社会上，还能坚持公平正义，还能“天下为公”吗？显然，孔子是不会同意的。“修道是谓教”，在社会上是如此，在家里也当是如此。基于这些了解，把“父子互隐（隐瞒）”读为“父子互檃（矫正）”，显然更合乎孔子的思想。至于基于误读而攻击孔子搞“司法腐败”，只能说是“以小人之心度君子之腹”。

宰我问：“三年之丧，期已久矣！君子三年不为礼，礼必坏；三年不为乐，乐必崩。旧谷既没，新谷既升，钻燧改火，期可已矣。”子曰：“食夫稻，衣夫锦，于女安乎？”曰：“安！”“女安则为之！夫君子之居丧，食旨不甘，闻乐不乐，居处不安，故不为也。今女安，则为之！”宰我出，子曰：“予之不仁也！子生三年，然后免于父母之怀。夫三年之丧，天下之通丧也，予也有三年之爱于其父母乎！”

子曰：“孝哉闵子骞！人不间于其父母昆弟之言。”    
曾子曰：“吾闻诸夫子，孟庄子之孝也，其他可能也；其不改父之臣与父之政，是难能也。”

#### 邻里乡党

原思为之宰，与之粟九百，辞。子曰：“毋以与尔邻里乡党乎！”   
（孔子做鲁国司寇时，在那时候可以有家臣，原思就曾做过孔子的家宰。）   
> 鲁国那一年干旱，粮食收成不好，孔子粮仓有存粮，孔子给原思多些粮食，让他周济邻里乡党，大家一起度过难关。
> 
> 为什么不更大范围放粮？答：粮食有限的情况下，救济困难应由近及远。另一方面，广泛地赈灾，是国君的事情，不在其位，不谋其政。

孔子于乡党，恂恂如也，似不能言者；其在宗庙朝廷，便便(pián)言，唯谨尔。  
（恂恂，温和恭敬的样子。便便言，说话明白畅达。）

4.1 子曰：“里仁为美。择不处仁，焉得知？”   
（里，居住。居住在人们仁善的地方才好。不选这样的地方住，怎么能称得上是明智呢？）

乡人饮酒，杖者出，斯出矣。  
乡人傩，朝服而立于阼阶。   
（描述孔子尊敬同乡长者的行为。）

#### 孝悌可施于有政

2.21 或谓孔子曰：“子奚不为政？”子曰：“《书》云：‘孝乎惟孝，友于兄弟，施于有政。’是亦为政，奚其为为政？”   
（有人问孔子说：“你自己怎么不去当官从政呢？”孔子回答：“《尚书》中说：‘孝乎惟孝，友于兄弟，施于有政。’这（指奉行孝悌）也是从政，不然什么是从政呢？”）
> 《尚书·周书·君陈篇》
> 王若曰：君陈，惟尔令德孝恭。惟孝，友于兄弟，克施有政。
> 君陈是周成王的大臣。我们知道周公辅佐成王，成王没长大之前，周公摄政。后来成王长大了，又把政权交还给他，周公是大德、圣人。「王若曰」，这个王就是周成王，「若曰」这个若当如此讲，就是如此说，周成王是这样说的。这一篇在古文《尚书》里面有，今文《尚书》就没有了。这里讲的君陈，就是周成王的大臣，周成王对着君陈说的。当时君陈奉成王之命，在洛邑这个地方，去治理殷商的顽民。过去是周公在那里治理的，现在成王委派君陈去治理，当然希望君陈也能够继承周公的德政。
> 讲他「惟尔令德孝恭」，就是唯有你，有孝顺恭敬的美德，这赞叹他。「惟孝，友于兄弟，克施有政」，你能孝顺父母，友爱兄弟，你有孝悌心，你就拿这个来从政，「克施有政」，这个克是当能字讲。你就能够用你的孝悌心，施展在你的政治上，这就是所谓移孝作忠。《孝经》讲的，「居家理，故治可移于官」，你在家能够有孝悌，对于从政来讲不难，自然用孝心来从政，那你就是忠臣、贤臣。孔子是引用《尚书》这段话来讲的，所以『施于有政，是亦为政』，就是把孝友的美德用在日常生活中，这不是等于为政一样了吗?
