

#### 深入学习

古人用字与现代汉语的用法多有不同，望文生义不可取。需结合训诂学，联贯孔子的整体思想，对字词加以解释理解。

#### “也”的用法

##### (一)“也”作为句中语气词

句中语气词，指用于句子中间的语气词，主要起着提示、停顿、舒缓语气的作用。“也”用于句中，表示语意未完，兼有提示作用，以使语句舒缓，增加语言的感情色彩。

1. “也”用在单句的主语和谓语之间，稍作顿宕，起舒缓语气的作用。这类用法中的谓语大多是形容词，是表达强烈情感语气的评价性的句子。
   - 古之狂也肆，今之狂也荡;古之矜也廉，今之矜也忿戾。(《阳货》)
   - 天下之无道也久矣。(《八佾》)   
   这两例都是把“也”字放在主语和谓语之间，起到稍作停顿的作用，来表达评价、感叹或批评、指责的情感色彩。
   - 柴也愚，参也鲁，师也辟，由也喭。(《先进》)    
   这是把“也”用在专名后面充当话语的话题成分，起到使主语凸显，引入对话题中涉及人物的评价的作用，可译为“啊”。“也”放在“柴”、“参”、“师”、“由”等人名后面，引出下文，使读者注意他们各自不同的性格特点：愚笨、迟钝、偏激和鲁莽。
2. “今”、“古”、“向”、“必”等字用作副词时，后面也往往带上“也”字，稍作跌宕，而待下文。
   - 哀公问：“弟子孰为好学?”孔子对曰：“有颜回者好学，不迁怒，不贰过。不幸短命死矣， 今也则亡。”(《雍也》)
   - 子曰：“必也使无讼乎!”(《颜渊》)    
   这两句都是放在副词之后，是为了加强句子的语气，起强调的作用，加强气势，以唤起对方注意下文。

##### (二)“也”作为句末语气词

1. “也”字用在陈述句的末尾，表示或加强判断。

2. “也”字用在感叹句末尾，用来加强感叹的语气。

3. “也”字用在疑问句末尾，用来加强疑问的语气。
   - “是可忍也，孰不可忍也?”（《八佾》）
   - 子张问：“十世可知也?”(《为政》)

#### “何有”的意思（待明确）

两解。1.有什么。2.有什么难的。

4.13 子曰：“能以礼让为国乎，何有？不能以礼让为国，如礼何？”

6.8 季康子问：“仲由可使从政也与？”子曰：“由也果，于从政乎何有？”曰：“赐也可使从政也与？”曰：“赐也达，于从政乎何有？”曰：“求也可使从政也与？”曰：“求也艺，于从政乎何有？”    
（政者，正也。从政，对孔子而言，不仅是担任一定的官职，更是有能力施行教化，即“正人”。而正人的前提是正己，孔子肯定弟子们的专长，但认为从政的关键在于别处——即正己，“闻见学行”圣人之道而成就君子。）   
> Jerry Feng： 注意，虽然子路、子贡、冉求都不是一个完全合格的从政者，但也不是完全不合格的从政者，“果”，“达”，“艺”分别是从政者的一种品质，由此就不难理解“由也果，于从政乎何有”，其实就是“由也于从政乎何有？果。”就是由什么地方适合从政呢？果敢决断。其余两句类似。）

13.13 子曰：“苟正其身矣，于从政乎何有？不能正其身，如正人何？”   
（“何有”，有什么，表示反诘。“于从政乎何有”，对于从政来说还有什么？那就是，从政便是“正其身”而已，除此以外无他。）

7.2 子曰：“默而识之，学而不厌，诲人不倦，何有于我哉！”

9.16 子曰：“出则事公卿，入则事父兄，丧事不敢不勉，不为酒困，何有于我哉？”


#### “敏”的意思（待明确）

多解。1.敏捷，引申为勤勉。2.审慎。（《左传·僖公三十三年》：礼成而加之以敏。）3.敏捷，引申为反应快，聪慧，思维敏捷。4.庄敬。（顾野王《玉篇》：敏，庄也，敬也。）

子曰．“君子欲讷于言而敏于行。”

子贡问曰：“孔文子何以谓之‘文’也？”子曰：“敏而好学，不耻下问，是以谓之‘文’也。”

子曰：“我非生而知之者，好古，敏以求之者也。”

颜渊问仁，子曰：“克己复礼为仁。一日克己复礼，天下归仁焉。为仁由己，而由人乎哉？”颜渊曰：“请问其目？”子曰：“非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动。”颜渊曰：“回虽不敏，请事斯语矣。”

仲弓问仁，子曰：“出门如见大宾，使民如承大祭。己所不欲，勿施于人。在邦无怨，在家无怨。”仲弓曰：“雍虽不敏，请事斯语矣。”

子张问仁于孔子，孔子曰：“能行五者于天下为仁矣。”请问之，曰：“恭、宽、信、敏、惠。恭则不侮，宽则得众，信则人任焉，**敏则有功**，惠则足以使人。”

尧曰：“咨！尔舜！天之历数在尔躬，允执其中。四海困穷，天禄永终。”舜亦以命禹。曰：“予小子履，敢用玄牡，敢昭告于皇皇后帝：有罪不敢赦，帝臣不蔽，简在帝心。朕躬有罪，无以万方；万方有罪，罪在朕躬。”周有大赉，善人是富。“虽有周亲，不如仁人。百姓有过，在予一人。”谨权量，审法度，修废官，四方之政行焉。兴灭国，继绝世，举逸民，天下之民归心焉。所重：民、食、丧、祭。宽则得众，信则民任焉，**敏则有功**，公则说。
