
### 何谓《论语》
‘论’有‘整理’、‘撰次’等义；‘语’字谓‘二人相等而说’，有‘论难’、‘答述’等义；就字面直译，论语就是经过整理、撰次的对话。

> 班固云：“《论语》者，孔子应答弟子、时人及弟子相与言，而接闻于夫子之语也。当时弟子各有所记，夫子既卒，门人相与辑而论纂，故谓之‘论语’（《汉书·艺文志》）”

### 我为什么想读论语

> 温铁军说，多走走，多看看，多体验多实践，这个世界真的很精彩。如果你只按某个单一的，单一神教所形成的那个哲学思想，以及这个哲学思想所派生的，无论是社会科学还是自然科学，去思考问题，去看待世界，你自己很悲惨呐，我很可怜你呀，如果这样的话。所以还是请大家，超脱这个局限，迈开双脚，走向世界。（说句不客气的话，因为我已经可以不客气了我60了，可以退休了。退休了就可以不客气了，退休之前总是需要客气点，因为你有很多事情要做。）

很久之前开始，我很容易被某个单一的视角（perspective）所吸引，对它信服，尝试践行，并且抵触其它的不相兼容的视角。而现在我想要从多个视角看待事情，看待世界，看待生命。孔子的、或者说儒家的视角也是我想了解的一种。

了解它、领略它、理解它，不是只“把自己的脑袋当成别人思想的跑马场”。而是尝试从中汲取营养，用以构建自己自洽的视角，自己的视角（perspective）。

#### 整理归类

《论语》是孔子诸多弟子在多个时间累次编纂而成的语录，通读一遍后，感觉有些地方似有结构，然而总体看来颇为散乱。为了我个人更好地把握《论语》、理解孔子的观点、构建并领略儒家的思想体系，我计划将论语各句分门别类，加以编排。

> 《礼记·大学》：大学之道，在明明德，在亲民，在止于至善。知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得。物有本末，事有终始。知所先后，则近道矣。
> 
> 古之欲明明德于天下者，先治其国。欲治其国者，先齐其家。欲齐其家者，先修其身。欲修其身者，先正其心。欲正其心者，先诚其意。欲诚其意者，先致其知。致知在格物。物格而后知至，知至而后意诚，意诚而后心正，心正而后身修，身修而后家齐，家齐而后国治，国治而后天下平。

诚如所言，“物有本末，事有终始。知所先后，则近道矣。”于是，我分出“孝悌”、“忠信”、“好学”、“礼”、“为政”、“仁义”、“中庸”章并依序排列。
> 子曰：“弟子入则孝，出则弟，谨而信，泛爱众，而亲仁。行有余力，则以学文。”

是故分“孝悌”、“忠信”、“好学”三章。

> 子曰：“兴于《诗》，立于礼，成于乐。”   

是故以“礼乐”章于“好学”之后。

> 孟武伯问：“子路仁乎？”子曰：“不知也。”又问，子曰：“由也，千乘之国，可使治其赋也，不知其仁也。”“求也何如？”子曰：“求也，千室之邑、百乘之家，可使为之宰也，不知其仁也。”“赤也何如？”子曰：“赤也，束带立于朝，可使与宾客言也，不知其仁也。”

可为政而不知其仁，足见仁义要求更高，故接以“为政”、“仁义”章。

> 子曰：“中庸之为德也，其至矣乎！民鲜久矣。”

中庸之为德也，无可无不可，无过无不及，义之与比，顺合其时，实乃最高境界。故以“中庸”为卒章。难以分类者归于“其它”章。

> 子曰：“从我于陈、蔡者，皆不及门也。德行：颜渊，闵子骞，冉伯牛，仲弓。言语：宰我，子贡。政事：冉有，季路。文学：子游，子夏。”

另有语及各弟子及时人乃至圣王的话，多的就另开一章来收录，少的则集录于“子谓人”章中。开有单章的弟子中，属十哲的有“子渊（颜回）”、“子我（宰予）”、“子贡（端木赐）”、“子路（仲由）”、“子游（言偃）”、“子夏（卜商）”，以孔子提及的次序排序。其后另添“子舆（曾参）”、“子张（颛孙师）”。

各章之内我也尝试再细加归类，旨意相似的话放在一起，不加空行。

值得一提的是，因一句话可能可编入多个章节，对于这样的情况，我一般会选择将它放入所有它可属的章节。

### 学而第一

**子曰：“学而时习之，不亦说乎？有朋自远方来，不亦乐乎？人不知而不愠，不亦君子乎？”**

何谓学？君子不器，“学”指的不是任何为某种具体功用的学问，而是修齐治平的学。孔子说“吾十有五而志于学”。“习”则指的是实践。在学习的同时，而有机会实践它，这样难道不快乐吗？成人成家，乃至有所成就，这一路上都是实践所学的机会。不只乘风破浪之时，途遇艰难困苦，也正是践行所学的时机，“士穷乃见节义”。

何谓朋？君子以朋友讲习。——《易·兑》。孔颖达疏: “同门曰朋，同志曰友。” 孔子虽然“斥乎齐，逐乎宋、卫，困於陈蔡之间”，这样遭受困境，但却有门人弟子追随他，志同道合的”朋“从各处汇聚，一起“学”、“习”，这难道不快乐吗？  

尽管孔子有这样的追求，然而不是人人都了解、都懂得他的追求，别人不了解他于是忽视、轻慢甚至攻击他，而他不愠，这难道不是君子吗？
