
#### 《论语》的编排沿何思路？

在我的这个读《论语》的笔记中，我试图将论语各句分门别类，集录于各章。窃以为这于我通过映照来把握整体从而提炼核心很有助益，不过《论语》流传两千余年，其编排想来有其意味，在这里我尝试加以揣摩。

##### 第一句和最后一句

**子曰：“学而时习之，不亦说乎？有朋自远方来，不亦乐乎？人不知而不愠，不亦君子乎？”**    
（学，然后乘天时而践行；各地涌现行君子之道的人；人从不智到不愠达成君子。）

**孔子曰：“不知命，无以为君子也；不知礼，无以立也；不知言，无以知人也。”**    
（知天命方能顺天时而习；知本地之礼，方能立于其位；言为心声，知己言能成就自己，知人言能帮助他人成就。）    

首尾呼应，周而复始。

##### 《学而第一》

学而时习；孝悌为本；不谄佞讨好（真诚不伪善）；三省（反省自察是防止伪善的根本）：忠、信、习，从族内关系的孝悌到社会关系的忠信；千乘之国敬信节爱；总结前几句所阐述的在各种关系中应做的事情，指出行有余力，则以学文；子夏也总结（只要尊贤、孝悌、忠君、信友，就是踏上了学的道路）；君子不重，学则不固（严于律己、忠信好学、以友辅仁、有过则改）；孝悌的社会效果——民德归厚（要慎重真诚地对待终老和死亡，怀念并继承先人的功绩）；温良恭俭让（有良好的道德修养和智慧体系，有助于学到更多的知识）；无改于父之道；以礼节和（在做事的时候要有原则，不坚持原则即便达到目的也是不对的）；以义、礼节制信、恭；居食无求，敏慎好学；切磋琢磨（学无止境，要精益求精）；不担心别人不了解我的学，只是担心自己学得还不够好（不消极地期待被认可，而是积极地求主动地承担）。

综上，孝悌、忠信、敬事爱人节用、礼义、好学、切磋琢磨、积极进取。

##### 《为政第二》

为政以德；《诗》无邪，可以之晓人性（人的通性）；用刑罚引导不可取，要关注人性，导之以德；孔子“学”社会结构的各个阶段；四人问孝；颜回不违如愚；通过观察所以、所由、所安来了解人（人的特性）；看了别人过去的经历、运用道并结合当下现实分析、得到新的启发和教诲，这样可以做老师了；君子不器；诲子贡先行后言；周而不比；学思并举；不走极端；由诲汝；子张学干禄，闻见阙疑，寡尤少悔；哀公问民服，举直错诸枉；季康子问敬忠劝；孝悌施于有政；要有信；百世可知；不谄他鬼，见义勇为。

综上，为政以德，知人，诲人。谨慎、实践、中庸、信义、孝悌，从自身做起。

##### 《八佾第三》

季氏阻挠鲁昭公回国，自己代为主持祭祀；三家皆有阻挠；徒有礼乐，而不仁；解释上句，礼要以内在情感为基本；夷狄才有君王而不遵循呢；继续批评季氏僭礼；射礼，君子不争，季氏为何要争权呢；礼后乎；

3.1～3.6 这六句集中批评以季氏为代表的三家长期不迎回鲁昭公的行为，尽管代为主持祭礼，但礼乐的基本已经丧失了。3.7～3.8也可这样解读，也可单独解读。

夏礼殷礼不足征；不欲观禘礼；不知禘之说；祭如在；获罪于天，无所祷也；吾从周；入太庙，每事问；射不主皮；我爱其礼；人以尽礼为谄；君臣以礼忠相待；乐而不淫，哀而不伤；成事不说；管仲不知礼；乐其可知也；天将以夫子为木铎；尽善尽美；何以观之哉？

本章多针砭时人违背礼法的行为（鲁国三大家族、管仲），喟叹礼崩乐坏。强调礼为后，仁为先。有两句谈“乐”。

##### 《里仁第四》

里仁为美；仁者安仁；唯仁者能好人、恶人；志于仁无恶也；得之有道，无终食之间违仁；我未见力不足者；观过知仁；朝闻夕死；士不耻恶衣恶食；义之于比；君子怀德；放于利多怨；以礼让为国；不患无位，不患莫己知；参乎，吾道一以贯之；君子喻于义；见贤思齐；事父母几谏，劳而不怨；游必有方；三年无改；知父母年，以喜以惧；耻躬之不逮；以约失之者鲜；讷言敏行；德不孤；事君数，斯辱矣，朋友数，斯疏矣。

本章阐述仁德，对比义利，讨论了仁人君子与他人（父母、小人、朋友、君王）交往的几个方面。

##### 《公冶长第五》

公冶长因识鸟语被关押，孔子辩说非其罪也；称赞南容“邦有道，不废；邦无道，免于刑戮”；君子哉，子贱，鲁有君子；子贡瑚琏也；冉雍不需要佞；漆雕开未能信；子路好勇；子路、冉有、公孙赤各有其才，不知其仁；子贡弗如也；宰予昼寝；枨也欲，焉得刚；赐也，非尔所及也；夫子之言性与天道，不可得而闻也；子路有闻则行；孔文子敏而好学不耻下问；子产有君子之道四；晏平仲善与人交；臧文仲何如其知也；子张问子文，忠矣，焉得仁？问陈文子，清矣，焉得仁；季文子三思而后行，子曰“再斯可矣”；宁武子“其愚不可及也”；子在陈曰“归与！归与”；称赞伯夷叔齐；孰谓微生高直；左丘明耻巧言令色；颜渊季路侍，各言其志；子曰：“已矣乎！吾未见能见其过而内自讼者也”；子曰：“十室之邑，必有忠信如丘者焉，不如丘之好学也。”

> 《康有为注》：公冶长以才高好奇取祸，南宫以言行修谨保家，二子性行不同，孔子皆取之。漆雕开以未敢自信，不愿遽（jù）仕，则其学道极深，立志极大，不安于小成，不欲为速就。

本章是孔子对各种人物的评说，有“非其罪也”的辩白，有“鲁有君子”的称许，有“无所取材”的点悟，有“不知其仁”的保守，有“朽木不可雕”的责斥，有“狂简不知裁”的慨叹。君子以知人为任，“唯上知与下愚不移”。“吾未见能见其过而内自讼者也”，因而需要旁人教诲；而所谓教学相长，诲人不倦也是好学不倦，因而“不如丘之好学也”。

##### 《雍也第六》

雍可南面；居敬而行简；颜回好学；君子周急不继富；原思辞粟，子曰“以予邻里乡党乎”；仲弓必用；回也三月不违仁；由也果、赐也达、求也艺，于从政乎何有；闵损辞季氏；伯牛有疾；回也不改其乐；冉求画；子夏无为小人儒；澹台灭明行不由径；孟之反不伐；祝鮀之佞、宋朝之美，皆受宠于卫国；何莫由斯道也；文质彬彬；人之生也直，罔之生也幸而免；知之者好之者乐之者；中人以上，可以语上；樊迟问知问仁；智者乐水，仁者乐山；齐变至鲁，鲁变至道；觚不觚；宰我问井有仁；博学于文，约之以礼；子见南子，子路不悦；中庸，至德也，民鲜久矣；子贡问博施于民而能济众，必也圣乎！

本章似承接上章点评弟子，不过本章主要称扬伯牛、闵损、原宪、冉雍、颜回这些以德行著称的弟子，而敲打子路、子贡、冉求、子夏、宰我等人，同时讽刺卫灵公和南子宠祝鮀之佞、宋朝之美，可见重点在于仁德。接着又强调正直、中庸，最后提出比“仁”更高的层次“圣”，“博施于民而能济众”，但又指出由仁至圣要“能近取譬”，即从自身做起、从近处做起。

##### 《述而第七》

述而不作，信而好古；学而不厌，诲人不倦；（弟子们）……是吾忧也；子之燕居；“甚矣吾衰也！”；志于道……；吾未尝无诲焉；举一反三；子食于有丧者之侧，未尝饱也；哭则不歌；暴虎冯河；如不可求，从吾所好；……

本章似从弟子的视角，摹写孔子的言行。既有教诲，也有日常的行为表现，突然的自得或感慨。孔子作为一个老师的形象跃然纸上，弟子们对老师的崇敬和温情的怀念也蕴含其中。

##### 《泰伯第八》



##### 《微子第十八》的首句尾句

微子去之，箕子为之奴，比干谏而死。孔子曰：“殷有三仁焉。”

周有八士：伯达、伯适、仲突、仲忽、叔夜、叔夏、季随、季騧。    

（两相呼应，“殷有三仁”代表了王朝末期，有志之士报国无门的真实遭遇；“周有八士”则是王朝开端，有志之士大有可为的美丽寄托。）
