
#### 什么“核心概念”？

自然科学惯于和精准确凿的定义打交道，精准确凿的定义往往源于对广泛的事物、现象的提炼和抽象化。《论语》中却没有见孔子给他所说的“仁”、“义”、“知（智）”、“信”等给出明确的定义，弟子们“问孝”、“问君子”、“问知”、“问仁”、“问明”、“问政”、“问崇德、辨惑”、“问友”、“问耻”、“问成人”、“问行”、“问为仁”、“问为邦”等等等等的时候，孔子多从“如何做”的角度来回答，或举出一个方面来阐述，回答还常与发问之人的具体境况相关，这其中的原因恐怕众多，或许孔子也不是不想下定义但实在难以完整又精炼地阐述（因条件或能力所限），或许是孔子更想促成个人的实践、避免“言未及之而言”和“不可与言而与之言”，甚而或许有些概念就是没办法用三言两语来界定和描述的，有的因为广博而精细、譬如云团，有的因为随时随地流转不定，有的因为蔓延浸渗难以捉摸。

> 《礼记·学记》：善学者，师逸而功倍，又从而庸之；不善学者，师勤而功半，又从而怨之。善问者，如攻坚木，先其易者，后其节目，及其久也，相说以解；不善问者反此。善待问者，如撞钟，**叩之以小者则小鸣，叩之以大者则大鸣**，待其从容，然后尽其声；不善答问者反此。此皆进学之道也。

为了把握全貌，在这个笔记中我将各句分门别类而放置，既然一句话或是在描述某一方面、或是于某人具体情况而阐释，把它们放到一起来理解应该可以帮助我更好地把握全貌，当然了，聚集多句话也说不上是“全貌”，仍该说是“管中窥豹”，更多地还是要“举一隅而以三隅反”，从而“闻一以知二”，“闻一以知十”。

在这个篇章中，我计划收集一些对这些频繁出现的字眼的理解，也尝试自己对它们用自己的说法来描述和阐释，试图把握全貌，进而提炼核心。

#### 仁

> 有人论证孔学就是“仁”学，论据是“仁”字在《论语》中出现次数最多，达100多次云云，这种说法就如同“人多力量大”，十个人打一个人，必定揍得对手喊爹叫娘，因此大清国就该天下无敌，怎么会被英国，被八国联军打得屁滚尿流呢？
> 
> 曾经曰过，《论语》如果非要说是“XX学”的话，它其实是“君子学，圣人学”，是人在天-地-人结构下，通过闻、见、学、行圣人之道，成就君子、成就圣人之学。而“仁”，在《论语》出现得最多，不是因为它最重要，而是对孔子、《论语》来说，具有最现实的意义。
> 
> 《易·说卦》曰：“立人之道，曰仁与义”，明白指出“仁”是造就人的两根支柱之一。那么，究竟什么是几千年来被口水了无数次的“仁”呢？君子和“仁”又有什么关系呢？
> 
> 《论语》并没有就“仁”下一个明晰的定义——顺便说一下，“定义”是西方哲学的传统，而以孔子为代表的中国传统，走的是另外的路子。这里，还是根据《易》的说法，首先，让我们完整引用《乾·文言》的一段话：
> 
> 元者，善之长也；亨者，嘉之会也；利者，义之和也；贞者，事之干也。君子体仁，足以长人；嘉会，足以合礼；利物，足以和义；贞固，足以干事。 君子行此四者，故曰：乾：元亨利贞。
> 
> 这段对《易》中最重要一卦“乾卦”的解释中，“乾”的卦辞“元亨利贞”被解释成君子所行，建立了《易》和君子的极为重要的关联。仔细考察“元亨利贞”与君子的对应，不难发现“元者，善之长也”和“君子体仁，足以长人”对应。“元”者，始也。显而易见，对君子来说，“善之长”是开始的一步。君子所“体”之仁，其作用和目的又是为了“长人”，促使人的成长。从中不难看出，“仁”和“善之长”即使不是等价，也是密切相关的。
> 
> —— Jerry Feng “孔子说什么”微信公众号《【061】去欲除恶，方为“仁”也（原创）》

> 颜渊虽然“问仁”，孔子的回答却是“为仁”，后世无知，以为“为”就是“是”，就是给“仁”定义。孔子是从“为”、从实践入手，是本章的关窍。把握了这个关窍，才有对本章的正确理解。“为”，本义为母猴，假借为“伪”，人为也，就是做、干、践行的意思。在孔子看来，“仁”本质上是实践的问题，而不是一个定义的问题。
> 
> —— Jerry Feng “孔子说什么”微信公众号《【062】克己复礼为仁（原创）》

#### 义

4.10 子曰：“君子之于天下也，无适也，无莫也，义之与比。”

#### 知（智）

#### 信

#### 礼

> 《礼记·礼运》：礼虽先王未之有，可以义起也！

> “克己复礼”，就是人的个体的成就和复归、践履“礼”之间能动关系。人回归、践行礼，礼也反过来造就人，这些和“仁”又有什么关系呢？如前所述，“仁”包含了人之善的增长和保持，难道“礼”里面的行为规范有助于人的善念吗？比如，孔子说礼尚俭，是不是一个人箪食瓢饮就容易变善？如果是这样，岂不是大饥荒最容易造就善人？
> 
> 对这些问题，首先要明白，“礼”包括但不限于行为规范，而且，它包括了一整套行为规范。其次，礼所具有的历史性决定了只有带有善意的行为规范才能够在时间长河中生存下来。后一点，孔子并没有作出论证，但理查德·道金斯在其名著《自私的基因》中令人信服地指出，一个恶意的策略，是无法在长期的生存竞争中取胜的。换言之，善意的策略才能够在时间的河流中稳定地生存下来。我们可以合理地类比，善意的行为规范通过长时间的竞争生存了下来，形成的东西就是所谓的“礼”。因而，礼天然地带有善意。这是为什么“复礼”即是“为仁”。
> 
> —— Jerry Feng “孔子说什么”微信公众号《【062】克己复礼为仁（原创）》

#### 君子、小人

一说指贵族阶级和平民阶级，或为其本义，不从。孔子赋予了它们另外的含义。

> 君子周而不比，小人比而不周。    
> 君子怀德，小人怀土；君子怀刑，小人怀惠。    
> 君子喻于义，小人喻于利。    
> 子谓子夏曰：“女为君子儒，毋为小人儒。”     
> 君子坦荡荡，小人长戚戚。    
> 君子成人之美，不成人之恶；小人反是。    
> 君子之德风，小人之德草，草上之风必偃。    
> 言必信，行必果，踁踁然小人哉！    
> 君子和而不同，小人同而不和。    
> 君子易事而难说也，说之不以道不说也，及其使人也器之；小人难事而易说也，说之虽不以道说也，及其使人也求备焉。    
> 君子泰而不骄，小人骄而不泰。    
> 君子而不仁者有矣夫，未有小人而仁者也。    
> 君子上达，小人下达。   
> 君子固穷，小人穷斯滥矣。    
> 君子求诸己，小人求诸人。    
> 君子不可小知而可大受也，小人不可大受而可小知也。    
> 君子有三畏：畏天命，畏大人，畏圣人之言。小人不知天命而不畏也，狎大人，侮圣人之言。    
> 君子学道则爱人，小人学道则易使也。    
> 子路曰：“君子尚勇乎？”子曰：“君子义以为上。君子有勇而无义为乱，小人有勇而无义为盗。”    

孔子似乎不乐于下完整、明确的定义，但从以上对二者各种表现的对比，君子、小人跃然纸上。
