
### 《学记》

《学记》是中国古代一篇教育论文，是古代中国典章制度专著《礼记》（《小戴礼记》）中的一篇，是世界历史上最早专门论述教育和教学问题的著作。一般认为是中国战国晚期思孟学派的作品，据郭沫若考证，作者为乐正克。其文字言简意赅，喻辞生动，系统而全面地阐明了教育的目的及作用，教育和教学的制度、原则和方法，教师的地位和作用，教育过程中的师生关系以及同学之间的关系，比较系统和全面地总结和概括了中国先秦时期的教育经验。

### 原文

发虑宪，求善良，足以謏闻，不足以动众；就贤体远，足以动众，未足以化民。君子如欲化民成俗，其必由学乎！

- 注：
  - 发虑：进行思虑、思考。
  - 宪：会意。从心，从目，害省声。心、目并用。本义敏捷。“宪，敏也。”——《说文》
- 译：
  勤于思考问题，广为招求善良之人，这样做可以使自己小有名声，却还不足以影响更多民众；亲近贤人，体察远方的人，这样做可以影响民众，却不足以教化民众。君子如果想教化民众、形成风俗，大概一定要通过教学吧!

玉不琢，不成器；人不学，不知道。是故古之王者建国君民，教学为先。《兑命》曰：“念终始典于学。”其此之谓乎！

- 注：
  - 《兑命》为《尚书》中的一篇。《尚书》又称《书》、《书经》，是一部多体裁文献汇编，长期被认为是中国现存最早的史书，但是清华简证明传世的《尚书》部分（伪《古文尚书》部分）为伪书。该书分为《虞书》、《夏书》、《商书》、《周书》。战国时期总称《书》，汉代改称《尚书》，即“上古之书”。因是儒家五经之一，又称《书经》。内容主要是君王任命官员或赏赐诸侯时发布的政令。
- 译：
  美玉不经雕琢，不能成为器物；人不学习，不会明白道理。所以古代君王建立国家、统治人民，首先要设学施教。《尚书·兑命》篇中说：“念始念终不忘学习典籍”，就是这个意思吧！

虽有嘉肴，弗食，不知其旨也；虽有至道，弗学，不知其善也。是故学然后知不足，教然后知困。知不足，然后能自反也；知困，然后能自强也，故曰：教学相长也。《兑命》曰：“斅学半。”其此之谓乎！

- 注：
  - 斅：教导；使觉悟。后作“教”。《説文·教部》：“斆，覺悟也。”同时也是“學”的异体字，《说文·教部》：“學，篆文斅省。”
- 译：
  尽管有味美可口的菜肴，不吃是不会知道它的美味的；尽管有高深完善的道理，不学习也不会了解它的好处。所以，通过学习才能知道自己的不足，通过教人才能感到困惑。知道自己学业的不足，才能反过来严格要求自己；感到困惑然后才能不倦的钻研。所以说，教与学是互相促进的。《兑命》篇说：“（在教学过程中）教与学是一个事情的两个方面”，就是说的这个道理啊！

古之教者，家有塾，党有庠，术有序，国有学。比年入学，中年考校。一年视离经辨志，三年视敬业乐群，五年视博习亲师，七年视论学取友，谓之小成；九年知类通达，强立而不反，谓之大成。夫然后足以化民易俗，近者说服，而远者怀之，此大学之道也。《记》曰：“蛾（yǐ）子时术之。”其此之谓乎！

- 注：
  - “离经辨志”的“离”：判别、区分。
  - 怀：归向。
  - 蛾（yǐ）子：小蚂蚁。
  - 术：学习、练习、实践。
- 译：
  古时候的教育制度，在每二十五“家”的“闾”设立“塾”，在每五百家的“党”设立“庠”，在每万二千五百家的“遂”设立“序”，在国都设立大学。大学每年招收学生，隔年考查、校正。第一年考查学生能否判别经文、分辨旨意，第三年考查学生是否敬于学业、合于群体，第五年考查学生是否广博地学习、亲近老师，第七年考查学生研讨学问的本领与择取朋友的能力，到这时合格的就叫作“小成”；到第九年，学生对于学业已能触类旁通，他们的见解已能坚定不移，这就叫作“大成”。这样才能收到教化人民，移风易俗的效果，使跟前的人心悦诚服，远方的人向往来归，这就是大学施教的过程。古书上说：“小蚂蚁时常（衔着）泥土练习（挖洞）”，大概也是这个意思吧！
  
大学始教，皮弁（biàn）祭菜，示敬道也；《宵雅》肄（yì）三，官其始也；入学鼓箧，孙其业也；夏楚二物，收其威也；未卜禘不视学，游其志也；时观而弗语，存其心也；幼者听而弗问，学不躐（liè）等也。此七者，教之大伦也。《记》曰：“凡学，官先事，士先志。”其此之谓乎！

- 注：
  - 皮弁（biàn）：用鹿皮制成的帽子。尊贵者才能戴用。
  - 肄（yì）：练习。
  - 躐（liè）：形声。从足，巤(liè)声。本义逾越。
- 译： 
  大学开学的时候，（天子或官吏）穿着礼服，备有祭菜来祭祀先哲，表示尊师重道；学生要吟诵《诗经·小雅》中（鹿鸣、四牡、皇皇者华）三篇（叙述君臣和睦）的诗，使他们一入学就产生要作官的感受；要学生按鼓声开箱取出学习用品，使他们严肃地对待学业；同时展示戒尺，以维持整齐严肃的秩序；（学生春季入学，教官）没有夏祭不去考查学生，让学生有充裕的时间按自己的志愿去学习；（学习过程中）教师应先观察而不要事先告诉他们什么，以便让他们用心思考；年长的学生请教教师，年少的学生要注意听，而不要插问，因为学习应循序渐进，不能越级。这七点，是施教顺序的大纲。古书上说：“凡是学习，做官要先学办事，做学者要先立下志向”，就是说的这个道理吧！
  
大学之教也，时教必有正业，退息必有居学。不学操缦，不能安弦；不学博依，不能安《诗》；不学杂服，不能安礼；不兴其艺，不能乐学。故君子之于学也，藏焉，修焉，息焉，游焉。夫然，故安其学而亲其师，乐其友而信其道。是以虽离师辅而不反也。《兑命》曰：“敬孙务时敏，厥修乃来。”其此之谓乎！

- 注：
  - 操缦：操弄琴弦，指学琴的人调弦听音。
  - 博依：广为比喻，指诗的比兴而言。一说指可以歌咏的杂曲。
  - 焉：于之
- 译：
  大学的教育活动，按时令进行，各有正式课业；休息的时候，也有课外作业。课外不学习调弦听音，课内就不能学好弹琴；课外不学唱杂曲，课内就不能学好诗文；课外不学习各色服制，课内就学不好礼仪；不学习各种杂艺，就不能乐于学习正课。所以，君子对待学习，储藏所学，修治所学，在学中休息，在学中优游。这样一来，就安于学习并且亲近师长，乐于交友并且深信所学之道。因此尽管离开教师辅导、也不会违背所学的道理。《兑命》篇中说：“只有专心致志谦逊恭敬，时时刻刻敏捷地求学，在学业上就能有所成就。”就是说的这个道理啊！

今之教者，呻其占毕，多其讯言，及于数进，而不顾其安。使人不由其诚，教人不尽其材；其施之也悖，其求之也佛（fú）。夫然，故隐其学而疾其师，苦其难而不知其益也，虽终其业，其去之必速。教之不刑，其此之由乎！

- 注：
  - 呻：本义吟诵。呻毕指诵读书籍。毕，书简。
  - 占毕：1. 诵读，吟诵。占指口头吟作。2. 也作“笘毕”，指简策，古代用竹片或木条所编成的书本。
  - 讯：责问，诘问。
  - 使：从人，吏声。从人表示人的动作行为。本义命令。
  - 佛（fú）：通“拂”，违背。
- 译：
  今天的教师，单靠朗诵课文，多有责斥，追求速进，而不顾学生是否安于学习。指使学生不能让学生真心听从，教导学生不能发掘学生的才能；他所施行的是悖谬的，他所求取的也被学生违背。这样，学生就会搁藏他的学业并厌恨他的老师，苦于学业的艰难而不知道它的好处，虽然结业，他所学的东西必然忘得快。教学搞不好，大概是由于这些原因吧！
  
大学之法，禁于未发之谓豫，当其可之谓时，不陵节而施之谓孙，相观而善之谓摩。此四者，教之所由兴也。

- 注：
  - 豫：同“预”，预防。
- 译：
  大学里的教学方法：在学生的毛病还没有萌发时就加以防范，这叫做预防，在（学生）可以（接受的时候教），这叫做适时，不超过学生的接受能力而进行教学，这叫做循序有度，（学生之间）通过相互观察学习来修治提升自身，这叫做观摩切磋。这四样，是教学赖以成功的东西。
  
发然后禁，则捍格而不胜；时过然后学，则勤苦而难成；杂施而不孙，则坏乱而不修；独学而无友，则孤陋而寡闻；燕朋逆其师；燕辟废其学。此六者，教之所由废也。

- 注：
- 译：
  错误生发了再去禁止，就互相抵触而难以克制；时机过了再去学习，就辛劳苦闷而难以学成；繁杂地教学而没有节度，就学得又差又乱；独自学习没有友人讨论，就浅薄鄙陋、见闻寡少；亵慢朋友也会违逆老师；从事一些不正经的交谈，必然荒废正课学习。这六点，是教学走向荒废的原因。

君子既知教之所由兴，又知教之所由废，然后可以为人师也。故君子之教喻也，道而弗牵，强而弗抑，开而弗达。道而弗牵则和，强而弗抑则易，开而弗达则思；和易以思，可谓善喻矣。

- 注：
  - 强（qiǎng）：劝勉。
  - 抑：强迫。
- 译：
  君子知道了教学成功的经验，又知道了教学失败的原因，就可以当教师了。所以说君子的教，是启发诱导（喻），（对学生）导引而不牵拉，劝勉而不强制，打开学习的门径，而不把学生直接带到终点。（教师对学生）导引而不牵拉、师生关系就融洽，劝勉而不强制、学生就会改易，启发而不包办、学生就会钻研思考；师生融洽、学生改易、并能独立思考，可以说是善于启发诱导了。
  
学者有四失，教者必知之。人之学也，或失则多，或失则寡，或失则易，或失则止。此四者，心之莫同也。知其心，然后能救其失也。教也者，长善而救其失者也。

- 译：
  学生在学习上有四种过失，是施教的人一定要了解的。学生的学习，或者因为驳杂贪多而失败，或者因为狭隘浅薄而失败，或者因为态度轻率而失败，或者因为中途废止而失败。这四点，引发它们的心理原因是不同的。知道学生的心理，才能补救学生学习的失败。教育，就是增长受教育者的善处并补救他的缺失。
  
善歌者，使人继其声；善教者，使人继其志。其言也约而达，微而臧，罕譬而喻，可谓继志矣。

- 译：
  善于唱歌的人，能使人接续他的歌声；善于教学的人，能使人承续他的志意。如果一个教师的语言简洁而透彻，含蓄而妥帖，很少用比喻却能启发人、使人明白，这样可以称得上是善于让人承续他的志意了。
  
君子知至学之难易，而知其美恶，然后能博喻；能博喻然后能为师；能为师然后能为长；能为长然后能为君。故师也者，所以学为君也。是故择师不可不慎也。《记》曰：“三王四代唯其师”此之谓乎！

- 译：
  君子观察学生学习时的难易，从而看出学生的资才，然后能做到分别情况，对学生多方面的启发诱导；能够多方面启发诱导，才能当好教师；能当好教师才能做官长；能做官长才能当人君。所以说，作为教师的，是学生赖以学习为君之道的人。因此选择教师不可不慎重。古书上说：“古代君王以选择教师为首要任务”，就是说的这个道理啊！
  
凡学之道，严师为难。师严然后道尊，道尊然后民知敬学。是故君之所不臣于其臣者二：当其为尸则弗臣也，当其为师则弗臣也。大学之礼，虽诏于天子，无北面；所以尊师也。

- 注：
  - 严：动词，尊敬。
  - 为难：践行恭敬，指为人处事、待人接物时时存有敬意，认真庄重，可以看作是轻佻、纨绔的反面。为是做、践行。难，通“戁”，敬也。《论语》中有“宪问耻，子曰：‘邦有道，谷；邦无道，谷，耻也。’‘克、伐、怨、欲不行焉，可以为仁矣？’子曰：‘可以**为难**矣，仁则吾不知也。’”
- 译：
  学习的道路，总要尊敬老师，对学问保持敬意。尊敬教师才能重视他传授的道，在上的君王能尊师重道，百姓才知道尊敬学问。因此君王不以臣子相待的臣子有两种人：一是正在代表死者受祭祀的人，不以臣子相待；二是教师，不以臣子相待。根据礼制，（这二种人）虽被天子召见，可以免去朝见君王的礼节；这是用来表示尊师重道。

善学者，师逸而功倍，又从而庸之；不善学者，师勤而功半，又从而怨之。善问者，如攻坚木，先其易者，后其节目，及其久也，相说（yuè）以解；不善问者反此。善待问者，如撞钟，叩之以小者则小鸣，叩之以大者则大鸣，待其从容，然后尽其声；不善答问者反此。此皆进学之道也。

- 注：
  - 庸：《说文》：“庸，用也。”本意是用，需要。引申为“酬其功劳”。
  - 说（yuè）：“说”最早是写成“兑”的；“兑”，从人，从囗，从八，八象气之舒散。“说”，《说文》：“说释也”，说是悦的古字；释，开解的意思。
- 译：
  善于学习的人，能使教师轻松而教学效果好，并能感激教师；不善学习的人，会让老师辛苦而且自己收效甚少，还要埋怨教师。善于提问的人，像木工砍硬木头，先从容易的地方着手，再砍坚硬的节疤一样，（先问容易的问题，再问难题），这样做得长久了，问题就相互贯通，全盘开解；不善提问题的人与此相反。善于接待提问的人（回答问题时），像是（提问者在）撞钟一样，（撞的人）用力小，钟声则小，用力大，钟声则大，等别人把问题说完、平静下来以后，再详尽地回答；不善回答问题的人与此相反。以上这些，讲的是进行教学的方法。
  
记问之学，不足以为人师。必也其听语乎，力不能问，然后语之；语之而不知，虽舍之可也。

- 译：
  只会记诵书本而没有领会，这还不足以做别人的老师。做老师的一定要倾听、解答学生的问题，学生不能提问了，老师才直接讲给他听；如果讲给他听了他还是不懂，那暂时不跟他讲也是可以的。
  
良冶之子，必学为裘；良弓之子，必学为箕；始驾马者反之，车在马前。君子察于此三者，可以有志于学矣。

- 译：
  好的铁匠的儿子，一定会用零碎的兽皮补缀成裘衣；好的弓匠的儿子，一定会把柳条弯曲编成畚箕；刚开始学驾车的小马，一定要先把它系在车的后面，让它跟在老马后面逐步适应。君子观察到到这三件事，就可以立定学习的志向了。
  
古之学者：比物丑类。鼓无当于五声，五声弗得不和。水无当于五色，五色弗得不章。学无当于五官，五官弗得不治。师无当于五服，五服弗得不亲。

- 注：
  - 丑类：这里是“以同类的事物相比”的意思。
  - 五官：殷周时分掌政事的五个高级官职。《礼记．曲礼下》：「天子之五官，曰司徒、司马、司空、司士、司寇、典司五众。」
  - 五服：五等丧服。分为斩衰、齐衰、大功、小功、缌麻五种，以亲疏为差等。
- 译：
  古代的学者以同类事物相比。鼓的声音并不相当于五声中的哪一声，但是当乐器演奏时，没有鼓则五声就没有和谐的节奏。水的颜色并不相当于五色中的哪一色，但是当绘画的时候，没有水则五色就不鲜明。学习并不对应哪一种官，可是各种官职如果不学习就做不好工作。老师并不相当于五服中的哪一种亲属，但是五服之亲如果没有老师的教诲，则他们之间的感情就不亲密。
  
君子曰：大德不官，大道不器，大信不约，大时不齐。察于此四者，可以有志于学矣。

- 译：
  君子说：有大德的人不一定要专任某一官职，大道并不像器物一样有某种专门的功用，大的诚信不需要立誓订约，真正的适时不见得总是一个准点。一个人明白了这四种情况，就可以立定学习的志向了。
  
三王之祭川也，皆先河而后海；或源也，或委也。此之谓务本。

- 译：
  夏、商、周三代天子在祭川的时候，都是先祭河，后祭海，这是因为河是海的源头，海是河的末尾。这叫做务本。
