

道可道，非常道；名可名，非常名。无名天地之始，有名万物之母。故常无欲，以观其妙；常有欲，以观其徼（jiào）。此两者同出而异名，同谓之玄，玄之又玄，众妙之门。   
(无，名天地之始，有，名万物之母。故常无，欲以观其妙；常有，欲以观其徼（jiào）。)

天下皆知美之为美，斯恶（è）已；皆知善之为善，斯不善已。故有无相生，难易相成，长短相较，高下相倾，音声相和（hè），前后相随。是以圣人处无为之事，行不言之教，万物作焉而不辞，生而不有，为而不恃，功成而弗居。夫（fú）唯弗居，是以不去。

> “美”在甲骨文中是上羊下大，表示一只肥美的全羊，可供大家好好享用一番。所以，老子这里的“美”是好的意思，这是美的本义，而美丽漂亮则是后来人们引申出来的用法。

> “斯恶已”在郭店楚简、北大汉简和汉帛书乙本中都写作“亚已”。亚，是恶的词源，甲骨文的写法是一个方块被切去了四个角，表示不全或次之，这才是亚的本义。

> 这就是老子的对立统一思想。任何两个对立面，它们都构成了一个统一体，它们是这个统一体一分为二的结果。

> 教，甲骨文的写法是左边一个孩子，头上有两个大叉叉，右边是一只大人的手举着根棍子；表示大人在告诉孩子，那些个叉叉都是些不能做的事。老子这里取的就是“教”字的本意，表示戒律，指行为的禁区。

> 怎么做？圣人不可能走家串户，逐一宣讲。好在凡事皆有因果。老子的方法简单有效，就是以因治果，把导致结果的原因彻底清除掉，这就是“行不言之教”。

不上贤，使民不争。不贵难得之货，使民不为盗。不见可欲，使民不乱。 是以圣人之治也，虚其心，实其腹，弱其志，强其骨，恒使民无知无欲也。使夫知不敢，弗为而已，则无不治矣。

> 贤，多财（《说文》）。贤金文的写法是，左边一个人瞪大了眼睛，伸出右手，看护好下面的钱袋子。不上贤，意思是不鼓吹金钱至上。

> 志，上士下心；士表示从一到十，是成事的意思；那么志就是心中想做的事。

道冲而用之或不盈，渊兮似万物之宗。挫其锐，解其纷，和其光，同其尘。湛兮似或存，吾不知谁之子，象帝之先。

> 本章的主题是阐述道的属性。《道德经》第一章中已经指出，道不可用语言描述。但若希望认识和把握道，最好能认识和把握道的体貌特征及其属性。于是老子选择近似于道的象来描述道体及其属性，这个近似象就是“冲气”。

> 道体具有三个基本特征，盈、渊、湛，而这三个特征也正是冲气所具备的。充斥于天地之间，无处不在，动之欲出，永不停息，此为盈；作用于天地万物，人禽草木，万物因其动而繁衍生息，此为渊；冲气无形无状，无色无味，虚而不见，清澈透明，但确实又真实存在，此为湛。没有认识到冲气与道的这种类比关系，就无法捕捉本章的逻辑主线，上下文之间也就失去了联系。实际上，本章的主线十分清晰，就是围绕着冲气的三个特征：盈、渊、湛依次展开的。

> 本章中误读最多的莫过于“挫其锐，解其纷，和其光，同其尘”这句。首先，人们没有意识到此句的作用是对“渊兮似万物之宗”的诠释，而从一个独立句子的角度去理解，往往容易造成对主线的偏离。常见的误读是将其理解为韬光养晦，低调做人，中庸保守，主题也从论道转变为修身，上下文之间显得毫无联系，逻辑散乱。我对其的理解很简单，就是在具体描述“冲气”对万物的作用。挫其锐，如山石风化；解其纷，如吹散落叶；和其光，如光晕；同其尘，如飞尘。但或可引申到对人的、对社会的作用。

天地不仁，以万物为刍（chú）狗；圣人不仁，以百姓为刍狗。天地之间，其犹橐龠（tuó yuè）乎？虚而不屈，动而愈出。多言数（shuò）穷，不如守中。

> 元代吴澄据：刍狗，缚草为狗之形，祷雨所用也。既祷则弃之，无复有顾惜之意。天地无心于爱物，而任其自生自成；圣人无心于爱民，而任其自作自息，故以刍狗为喻。

> 橐龠（tuó yuè）：古代冶炼时为炉火鼓风用的助燃器具——袋囊和送风管，是古代的风箱。

> 屈，短缺。（如理屈词穷，屈尽）；数（shuò），通“速”，是加快的意思。

> 他说，天地是不会有仁爱之心的，没有对谁特别好，因为你对兔子好，对不起狼，对狼好，对不起兔子，那还是让他们该咋滴咋滴。兔子跑得不够快，就该让狼吃掉，狼跑不过兔子，就活该饿死。从而推出，你当老大的，也别做出一副善良的样子，今天爱这个，明天爱那个，所有东西爱过头了，只会走向反面。你躲在后面别吭声就好了。这个世界就是个大风箱，你大力推拉，里面各种风乱飞，越搞越乱（好好体会一下那种虚，但不屈的感觉。风箱是那种你越用力它的反弹越大的东西，所有的空气都怕你，都在让你，但让你也得让它找个地方跑啊；反过来，你在退，风就跑回来了，但跑回来也得时间啊不是？你无规律地又推又拉的，里面就形成不了什么力量了，你得有规律地慢慢推拉，才能实现风箱的实际效果。所以为什么治大国如烹小鲜？因为急不来啊）。你非要觉得你得努力点什么才能改变世界，这叫用战术的努力掩盖战略的懒惰，多言数穷，不如守中啊。

> 世界该怎么样，就怎么样，天地有它内在的原理，你能改变，但要循它的那个规律来改变（其中很小的一部分），因为你的力量是有限的。社会也自有他内在的原理，你也能改变，但同样要循那个规律来。大部分时候，就如同《哈利波特》里面说的，征服死亡的方法不是你躲开了死亡，复活亲人，而是你接受死亡是一个现实，并明白你最终会走向他。而所谓“大人物”（圣人），通常不是因为他们自己有巨大的力量改变世界，而是他们自己走到这个世界要走的那条道路上，他们其实更受约束啊。

> 不是你用力量改变现实，而是你自己走到一个更好的地方。

谷神不死，是谓玄牝（pìn），玄牝之门，是谓天地根。绵绵若存，用之不勤。

天长地久。天地所以能长且久者，以其不自生，故能长生。是以圣人后其身而身先，外其身而身存。非以其无私邪（yé）？故能成其私。

上善若水。水善利万物而不争，处众人之所恶（wù），故几（jī）于道。居善地，心善渊，与善仁，言善信，正善治，事善能，动善时。夫唯不争，故无尤。

持而盈之，不如其已。揣(chuǎi)而锐之，不可长保。金玉满堂，莫之能守。富贵而骄，自遗（yí）其咎。功成身退，天之道。

载（zài）营魄抱一，能无离乎？专气致柔，能婴儿乎？涤除玄览，能无疵乎？爱民治国，能无知（zhì）乎？天门开阖（hé），能无雌乎？明白四达，能无为乎？生之、畜（xù）之，生而不有，为而不恃，长（zhǎng）而不宰，是谓玄德。

三十辐共一毂（gǔ），当其无，有车之用。埏埴（shān zhí）以为器，当其无，有器之用。凿户牖（yǒu）以为室，当其无，有室之用。故有之以为利，无之以为用。

五色令人目盲，五音令人耳聋，五味令人口爽，驰骋畋（tián）猎令人心发狂，难得之货令人行妨。是以圣人为腹不为目，故去彼取此。

宠辱若惊，贵大患若身。何谓宠辱若惊？宠为下，得之若惊，失之若惊，是谓宠辱若惊。何谓贵大患若身？吾所以有大患者，为吾有身，及吾无身，吾有何患！故贵以身为天下，若可寄天下；爱以身为天下，若可托天下。

视之不见名曰夷，听之不闻名曰希，搏之不得名曰微。此三者不可致诘（jié），故混（hùn）而为一。其上不皦（jiǎo皎），其下不昧。绳绳(mǐn mǐn )不可名，复归于无物，是谓无状之状，无物之象。是谓惚恍。迎之不见其首，随之不见其后。执古之道，以御今之有，能知古始，是谓道纪。
