

### 关于古籍

#### 为何读古籍？

所谓“读古籍”，字面上指“看古书”，这里想要讨论的是它更广泛的意思，即学习、理解常以古籍为媒介的古代的思想，或者说，领受古代思想的影响。

**1. 为何读？**

读书是学的一个方面、一个方式。“学（學）”，古文与“教”同源，都从爻。“学（學）”里面为什么有个爻呢？“爻”由两个叉组成，叉代表相交，所以，《说文》解释为：“交也”，“交”是交接、交流。“爻”第二个意义是《广雅·释诂》的“效也”，仿效。大而言之，是《易·系辞》说的：“爻也者，效天下之动者也”。小而言之，小朋友学大人做鬼脸，都是“爻”。   

读书作为学的一个方式，便是通过与书交流，并加以效仿而达成学。那么“学”又是为了什么呢？这里似有千头万绪，暂不深入展开。

**2. 为何读古籍？**

什么是古籍？一千年前的是，一百年前的是吗？十年前的是吗？“古”没有个明确的界限。书当然都是过去写就的，从这个意义上，很久以前的书和新近的书只是在量上有差别。然而这里所记，多是读很久以前的书、学习很久以前的思想所作的笔记，这是为什么呢？我会说，选择读它们、学习它们中的思想，与它们“古”的程度没有直接关系，而只是因为我认为（揣测）它们好；若是考虑上间接原因，好的东西或许更有可能在历史的大浪淘沙中流传而存世，更为人们熟知。

若是有人觉得读古籍并不比新书有益，可能会觉得，1.古籍遥远，与今天的世界、今天的我们联系不紧密。2.古籍晦涩，难于研读。下面两点大概也是跟这两个原因相关。

**3. 古籍，或者说古代的思想，对我们影响大吗？**

事实上，万物都是发展过程中的产物。人的塑造，不可避免地已经领受了在他（她）以前的东西的影响。有的东西，尽管一个人不知道它的存在，然而却深深地受着它的影响。譬如说，人的基因就是长时间的进化的产物。长时间的自然选择，塑造着人类的基因，基因承载的信息量巨大，非一人所能了解，但它却影响着身体，编写了细胞、组织、器官的工作秩序。

人的思维（或者说精神，心灵，mind）又何尝不是如此，我们的思维是自出生至今大大小小林林总总的印象（或感知，impression，perception）的产物。人的观念（孰是孰非）、认识（世界是什么样的）、喜恶（口味爱好等等），都受着人所感知到的印象的塑造。而这些印象的产生，无不有其原由，这些原由难道不受前人思想的影响吗？

所以说，人不可避免地受着前人思想的影响，不管是自觉的、还是不自觉的。而这里所谓的“读古籍”，便是自觉地认识自己已经通过各种途径领受到的古代思想的影响（认识是选择扬弃的前提），也主动地理解并选择性地从古代思想中汲取营养，最终是通过“学”，来成就自己。

**4. 可以通过研读古书来领略古代思想吗？**

> 《庄子·外篇·天道》：世之所贵道者书也，书不过语，语有贵也。语之所贵者意也，意有所随。意之所随者，不可言传也，而世因贵言传书。世虽贵之，我犹不足贵也，为其贵非其贵也。故视而可见者，形与色也；听而可闻者，名与声也。悲夫，世人以形色名声为足以得彼之情！夫形色名声果不足以得彼之情，则知者不言，言者不知，而世岂识之哉？
> 
> （世人所推崇和称道的是书籍。而书籍没有超越语言，语言自有它的可贵之处，比如它的意义。而意义的指向只可意会不可言传。世人因尊崇语言而流传书籍，无论世人如何尊崇，而我却不看重它，因为他们所看重的并不是真正本质的东西。所以可以看到的是形和色，可以听到的是名和声，可悲啊！世人以为从形色名声中可以探求事物的本质。如果形色名声不足以表明事物的本质，知道的人就不会去说，说的人就一定不知道。而世上的人又怎能认识到这一点呢？）
> 
> 桓公读书于堂上。轮扁斲轮于堂下，释椎凿而上，问桓公曰：“敢问，公之所读者何言邪？”公曰：“圣人之言也。”曰：“圣人在乎？”公曰：“已死矣。”曰：“然则君之所读者，古人之糟魄已夫！”桓公曰：“寡人读书，轮人安得议乎！有说则可，无说则死。”轮扁曰：“臣也以臣之事观之。斲轮，徐则甘而不可，疾则苦而不入。不徐不疾，得之于手而应于心，口不能言，有数存焉于其间。臣不能以喻臣之子，臣之子亦不能受之于臣，是以行年七十而老斲轮。古之人与其不可传也死矣，然则君之所读者，古人之糟魄已夫！”
>
> （齐桓公在堂上读书，轮扁在堂下斫削车轮。他放下锥凿走到堂上，向齐桓公问道：“请问您读的是什么书？”齐桓公说：“是记载圣人之言的。”轮扁又问：“圣人还在吗？”齐桓公说：“已经去世。”轮扁说：“如果这样，您所读的书，都是古人的糟粕啊！”齐桓公说：“我在读书，制作车轮的人怎能随便议论呢！若能说出道理还可以，若说不出道理，就要被处死。”轮扁说：“我就从我所做的工的角度来观察。斫削车轮，慢了就会松缓而不牢固，快了就会涩滞而难以削入。不快不慢，手中做到了却在心中想到，嘴里说不出来，这个快与慢的限度就存在于其间。我无法把这个技巧告诉给我的儿子，而我的儿子也无法从我这里接受这个奥秘。因此，我都快七十岁了，还在砍削车轮。古时候的人和他们那些不可言传的东西都已经消失了，那么您所读到的不过是古人的糟粕罢了！”）

言语、文字，本来就有其极难表达乃至无法表达的意思。不过，我也愿意从相反的方面来看，言语、文字实际上已经可以粗略表达很多的意思，慨叹于它的无法表达，其实是习惯了它通常的足以表达。这个问题有改善的办法吗？很难说语言文字能在指示达意上最高达到什么程度，但它（们）一定是在发展演进的，在指示达意的能力上，是有可能不断增进的。简单地想想可能的做法：造新字、组新词是一种；赋予旧字旧词新的含义、或扩展其本义也是一种；当然了，大刀阔斧地更改语言的构造方式、甚而创立新的语言，也是一种。（世界上这么多种语言，他们的结构自然各有不同。广义上来说，还有很多通常不被叫作“语言”的也可以被看作是语言，比如数学有其描述抽象概念及抽象概念之间关系的语言，物理有其描述自然现象及自然现象所遵循的规律的语言，而在数学和物理的语言中，有些时候，新的定义、甚至看似只是新的记法的引进，会带来极大的进展。）

总之，语言文字不能说绝对可靠，但相对来说是我们所能仰仗的很可靠的工具了（如果不是最可靠的话），因噎废食不可取。读书，一定是认识到并警惕着文字的绝对意义上的不可靠，但珍惜并利用着文字的相对意义上的可靠，勉力减少误解、尽量理解语言文字“背后”的思想。而这方面的努力，涉及到一门学科“诠释学”。

### 关于诠释学

比如有个人，他出门走在路上，前面有个坑，他没看见，一脚踩空，掉了下去，失足前，他说了一句：“我操”，然后他就摔死了。那么，他最后说“我操”是在骂谁？

有很多可能：  
他骂修路的，把他坑了  
他骂天，让他运气这么不好   
他骂自己，怎么这都没有看见   
他谁都没骂，他只是发出了一个惊叹   

无论如何，他说“我操”。他已经死了，没办法把他从棺材中拉出来，问他什么意思。

一句话说出来，其实可以有很多理解，文字并不具备精确传递信息的能力。作者一般不会用一两句话，包含天地之秘，这是做不到的。往往要通过多次从多个角度反复，才能把一个概念说明白。因此，单拿一句话，一个词出来反复揣摩，就很难有什么收获。研读古籍的第一关即是：如何释义？   

西方人研究《圣经》就遇到了类似的问题，同样的文本，不同的教派有不同的解释，谁说了算呢？经过长期的争论，人们发展出了一门叫作“诠释学”的学科。“诠释学循环”是诠释学方法的核心概念之一。它以悖论的形式出现，其基本含义是：对整体的意义把握必须建立在对部分理解的基础上，而对部分意义的理解又必须以对整体的把握为前提。具体地说，要理解一句话的含义，需要知道每个字的含义，而要理解单个字的含义，又要理解这句话要表达的意思，甚至要理解整本书所传递的意思，乃至于某个人平生的核心思想。此原则的关键在于连贯一致（consistency），即对于我们认为意思一致的一系列文本，要依据部分理解整体、也要结合整体理解部分，一种理解要能站得住脚，一定要能把这一系列文本都解释得自洽。

### 读哪本古籍？

这里我首批添加的是《论语》，《道德经》，以及 Youtube 上 Sadhguru (萨格鲁) 的某些视频中的话语。分别体现儒家、道家和佛家（？瑜伽）的思想。

> 温铁军在一次讲座中给年轻人说：“多走走，多看看，多体验多实践，这个世界真的很精彩。如果你只按某个单一的，单一神教所形成的那个哲学思想，以及这个哲学思想所派生的，无论是社会科学还是自然科学，去思考问题，去看待世界，你自己很悲惨呐，我很可怜你呀，如果这样的话。所以还是请大家，超脱这个局限，迈开双脚，走向世界。 ” 

很久之前开始，我很容易被某个单一的视角（perspective）所吸引，对它信服，尝试践行，并且抵触其它的不相兼容的视角。而现在我想要从多个视角看待事情，看待世界，看待生命。儒释道三类视角，在我们中国的传统文化中都有其影响，我想要了解了解。之后遇到其它视角，也会再尝试了解。

了解它、领略它、理解它，不是只“把自己的脑袋当成别人思想的跑马场”。而是尝试从中汲取营养，用以构建自己自洽的视角，自己的视角（perspective）。

### 如何对待多种思想？（待补充）

> Hans Küng (pronounced [ˈhans ˈkʏŋ]; born 19 March 1928) is a Swiss Catholic priest, theologian, and author. Since 1995 he has been president of the Foundation for a Global Ethic (Stiftung Weltethos). 
> 
> In March 1991, he gave a talk titled "**No Peace Among Nations until Peace Among the Religions**" at UCSD's Price Center. He visited the nearby Beth El synagogue and spoke there on modern German-Jewish relations.

> 外国人看中国：孔子思想值得西方学习（人民日报）
> 
> 在全球伦理的内涵中，注重人性、讲求“己所不欲，勿施于人”等等，都受益于孔子思想。孔子在承认人享有权利之外，还强调每个人应该承担的责任。这与西方过分强调以个人为中心形成了鲜明的对比，也值得西方学习
> 
> 　　30年前，我第一次阅读《论语》。那还是当年德国著名的袖珍书系列里的一本，不过我最初看的是英文版。看罢《论语》，我对自己说：“你必须要到中国去。”于是在1979年，我第一次来到中国，并专程去了孔子的故乡曲阜，我至今还记得当时曲阜孔庙正在修缮。
> 
> 　　30年前的曲阜之行，之所以给我留下如此深刻的印象，是因为孔子的学说对于我提倡推广的全球伦理非常重要。作为中国思想文化的代表人物，孔子是智慧的圣贤，而尊敬长者和崇尚智慧则是中国文明的重要特性，也有助于我对全球伦理的思考。
> 
> 　　世界上的多种宗教有着不同的价值观和信仰，但它们面对着相同的问题，那就是人类应该如何生活。我研究宗教，试图寻找它们之间的共同点，也就是一种共同的人类伦理，即全球伦理。我认为，没有全球伦理，就没有各种宗教之间的对话，也就没有全人类的共同生存与和谐共处。
> 
> 　　我认为，目前全球经济危机的背后，是伦理与道德的坍塌，这也说明人们急需一种举世公认的伦理与道德标准。在全球伦理的内涵中，注重人性、讲求“己所不欲，勿施于人”等等，都受益于孔子思想。此外，全球伦理还主张和平，反对以暴制暴，追求真实公正，推动男性与女性间的合作。而中国传统思想文化对全球伦理的贡献还体现在：从一开始，孔子就将“人”作为群体中的一员，在承认“人”享有权利之外，还强调每个“人”应该承担的责任。这与西方过分强调以个人为中心形成了鲜明的对比，值得西方学习。此外，中国传统中，伦理道德优先于经济和政治，这一点在当今世界尤其可贵。
> 
> 　　不过，我也注意到，完全的消费主义和功利的物质主义正在影响中国，人们似乎忘记了孔子的这些主张。但我并不因此悲观，正是这一现状，让越来越多的中国人重新思考，重新追求非物质的价值。所以我相信，孔子的思想不仅完善着全球伦理的形成，也将推动中国社会的进步。
> 
> （本报记者徐馨整理） (来源：人民日报)
